Guía de Práctica Clínica 
sobre el Manejo de la 
Depresión en el Adulto
GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD
MINISTERIO DE 
SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES
E IGUALDAD
Biblioteca de Guías de Práctica Clínica
del Sistema Nacional de Salud
guiasalud.es
Red española de agencias de evaluación
de Tecnologías y pResTaciones del sisTema nacional de salud


Guía de Práctica Clínica  
sobre el Manejo de la 
Depresión en el Adulto
GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD
Ministerio de  
Sanidad, servicios sociales
e Igualdad
Biblioteca de Guías de Práctica Clínica
del Sistema Nacional de Salud
guiasalud.es
Red Española de Agencias de Evaluación
de Tecnologías y Prestaciones del Sistema Nacional de Salud

Esta GPC es una ayuda a la toma de decisiones en la atención sanitaria. No es de obligado cumplimiento ni sustituye el juicio 
clínico del personal sanitario.
Edición: 2014
Editan: Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Galicia, avalia-t. Conselleria de Sanidade
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
NIPO MSSSI: 680-14-079-0
Depósito legal: C 1316-2014 
Maquetación: Tórculo Comunicación Gráfica, S. A.

Esta GPC se ha realizado al amparo del convenio de colaboración suscrito por el Instituto de Salud Carlos III, 
organismo autónomo del Ministerio de Economía y Competitividad, y la Fundación Profesor Novoa Santos, 
en el marco del desarrollo de actividades de la Red Española de Agencias de Evaluación de Tecnologías 
Sanitarias y Prestaciones del SNS, financiadas por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
Esta guía debe citarse:
Grupo de trabajo de la Guía de Práctica Clínica sobre el Manejo de la Depresión en el Adulto. Guía de Práctica Clínica sobre 
el Manejo de la Depresión en el Adulto. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Agencia de Evaluación de Tec-
nologías Sanitarias de Galicia (avalia-t); 2014. Guías de Práctica Clínica en el SNS: Avalia-t 2013/06.
MINISTERIO DE  
SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES
E IGUALDAD
Biblioteca de Guías de Práctica Clínica
del Sistema Nacional de Salud
guiasalud.es
Red española de agencias de evaluación
de Tecnologías y pResTaciones del sisTema nacional de salud


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
7
Índice
Presentación	
11
Autoría y colaboraciones	
13
Preguntas para responder	
17
Niveles de evidencia y grados de recomendación del SIGN	
19
Recomendaciones de la GPC	
21
1.	
Introducción	
29
2.	
Alcance y objetivos	
31
3.	
Metodología	
33
4.	
Definición, factores de riesgo y diagnóstico	
35
4.1.	 Definición	
35
4.2.	 Factores de riesgo	
36
4.3.	 Riesgo de suicidio	
37
4.4.	 Diagnóstico	
38
4.4.1.	 Criterios diagnósticos	
38
4.4.2.	 Diagnóstico diferencial	
42
5.	
Perspectivas y experiencias de los pacientes con depresión y sus familiares	
43
6.	
Evaluación y cribado de la depresión	
53
6.1.	 Evaluación de la depresión	
53
6.2.	 Instrumentos de evaluación	
55
6.3.	 Cribado de depresión	
60
7.	
Tratamiento	
65
7.1.	 Modelos de atención a la depresión y principios generales de manejo	
65
7.1.1.	 El modelo escalonado	
65
7.1.2.	 La atención colaborativa	
67
7.2.	 Tratamiento psicoterapéutico	
70
7.2.1.	 Terapias cognitivo-conductuales	
71
7.2.2.	 Activación conductual	
76
7.2.3.	 Terapia de solución de problemas	
77
7.2.4	 Terapia incluyendo a la pareja	
77
7.2.5.	 Terapia interpersonal	
78
7.2.6.	 Counselling	
78
7.2.7.	 Terapia psicodinámica breve	
79
7.2.8.	 Otras intervenciones psicoterapéuticas	
80

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
8
7.3.	 Tratamiento farmacológico	
89
7.3.1.	 Perfil de efectos adversos e interacciones	
89
7.3.2.	 Eficacia y seguridad de los fármacos antidepresivos	
95
7.3.3.	 Duración y dosis del tratamiento para la prevención de recaídas	
116
8.	
Estrategias en depresión resistente	
121
8.1.	 Estrategias psicoterapéuticas en la depresión resistente	
122
8.2.	 Estrategias farmacológicas en la depresión resistente	
125
8.2.1.	 Incremento de dosis	
126
8.2.2.	 Cambio a otro antidepresivo	
127
8.2.3.	 Combinación de antidepresivos	
129
8.2.4.	 Potenciación con antipsicóticos	
130
8.2.5.	 Potenciación con litio	
134
8.2.6.	 Potenciación con anticonvulsivantes	
134
8.2.7.	 Potenciación con triyodotironina	
136
8.2.8.	 Potenciación con pindolol	
136
8.2.9.	 Potenciación con zinc	
137
8.2.10.	 Potenciación con benzodiacepinas	
137
8.3.	 Terapia electroconvulsiva	
143
8.4.	 Estimulación del nervio vago como tratamiento coadyuvante en la depresión 
resistente	
149
8.5.	 Estimulación magnética transcraneal como tratamiento coadyuvante en la 
depresión resistente	
154
8.5.1.	 La estimulación magnética transcraneal en el tratamiento de la depresión	
155
8.5.2.	 La estimulación magnética transcraneal en el tratamiento de la depresión 
resistente	
156
8.5.3.	 Comparación de la estimulación magnética transcraneal con la terapia 
electroconvulsiva	
157
9.	
Otros tratamientos	
161
9.1.	 Ejercicio físico	
161
9.2.	 Hierba de San Juan	
165
10.	 Estrategias diagnósticas y terapéuticas	
171
11.	 Indicadores de calidad	
175

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
9
12.	 Difusión e implementación	
183
12.1.	Difusión y diseminación	
183
12.2.	Implementación de la GPC a través de su integración en la historia clínica 
electrónica	
184
12.2.1.	Beneficios de los Sistemas de Apoyo a las Decisiones Clínicas en la 
depresión	
186
12.2.2.	Selección de contenidos o recomendaciones para integrar en el sistema 
de información	
187
12.2.3.	Experiencias nacionales e internacionales de implementación de guías de 
depresión a través de SADC	
188
13.	 Líneas de investigación futura	
191
Anexos	
195
Anexo 1. Criterios especificadores de gravedad/curso según DSM-5	
197
Anexo 2. Versiones validadas en español de las escalas HRSD, MADRS y PHQ-9	
198
Anexo 3. Presentaciones y coste de los principales antidepresivos	
203
Anexo 4. La depresión: información para pacientes, familiares y allegados	
205
Anexo 5. Abreviaturas	
225
Anexo 6. Glosario	
227
Anexo 7. Declaración de interés	
235
Bibliografía	
237


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
11
Presentación
La depresión en el adulto supone un importante problema de salud debido a su prevalen-
cia, a su repercusión sobre la calidad de vida del paciente y sobre la estructura familiar 
y social y a su papel como uno de los principales factores de riesgo de suicidio. Por todo 
ello, la depresión se considera de gran importancia no solo para el sistema sanitario, sino 
también para la sociedad.
A pesar de todo lo anterior, el infradiagnóstico e infratratamiento continúa siendo 
un desafío en el manejo de la depresión, con un importante porcentaje de pacientes que 
no acuden a consultar sus síntomas de depresión. Por el contrario, también se comienza 
a hablar de sobrediagnóstico y sobretratamiento de este trastorno. Unido a todo ello, es 
conocida la variabilidad en su manejo clínico, con diferentes actitudes terapéuticas, de 
derivación o de seguimiento y el elevado porcentaje de pacientes que responden inadecua-
damente al tratamiento o tienden a la recurrencia.
En el año 2008 se publicó la primera versión de la Guía de Práctica Clínica sobre el 
Manejo de la Depresión Mayor en el Adulto, enmarcada en el Programa de guías en el 
Sistema Nacional de Salud. El tiempo transcurrido y la nueva evidencia disponible han 
justificado su actualización. Esta nueva GPC ha sido elaborada por un grupo multidisci-
plinar de profesionales pertenecientes a las diferentes áreas que integran la asistencia del 
paciente con depresión y en el proceso de revisión se ha contado con la colaboración de 
diferentes sociedades científicas y asociaciones implicadas directamente en este problema 
de salud. Resultado de este trabajo es la elaboración de esta guía que pretende ser un ins-
trumento útil con respuestas a las cuestiones más importantes en forma de recomendacio-
nes elaboradas de forma sistemática y con la mejor evidencia disponible.
Además de la incorporación e integración de la nueva evidencia existente sobre estra-
tegias diagnósticas y terapéuticas, entre los retos asumidos en esta nueva versión destaca la 
incorporación de la perspectiva de los pacientes y familiares mediante una revisión siste-
mática y un estudio cualitativo. Esta aproximación nos ha permitido constatar el impacto 
de la depresión, comprenderla desde un punto de vista humanístico y detectar áreas de 
mejora en el proceso asistencial. Otras aportaciones destacables en relación con la guía 
anterior, son el planteamiento de un modelo de atención escalonado y de colaboración 
entre atención primaria y especializada que, según la evidencia actual resulta fundamental 
para mejorar la atención a un trastorno tan complejo como es la depresión. Por último, se 
ha incluido un apartado sobre la implementación de recomendaciones de manejo de la 
depresión en la historia clínica electrónica.
Desde la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, queremos agra-
decer a los autores el gran trabajo realizado y  esperamos que esta guía contribuya a una 
atención de mayor calidad a los pacientes con depresión y sus familias.
M. MERCEDES VINUESA SEBASTIÁN
Directora General de Salud Pública, Calidad e Innovación


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
13
Autoría y colaboraciones
Grupo de trabajo de la Guía de Práctica Clínica sobre 
el Manejo de la Depresión en el Adulto
María Álvarez Ariza. Doctora en Medicina. Especialista en Psiquiatría. Complejo 
Hospitalario Universitario de Vigo (Pontevedra).
Gerardo Atienza Merino. Doctor en Medicina. Técnico de la Agencia de Evaluación de 
Tecnologías Sanitarias de Galicia. Consellería de Sanidade. Xunta de Galicia.
María José Ávila González. Licenciada en Medicina. Especialista en Psiquiatría. 
Complejo Hospitalario Universitario de A Coruña.
Amparo González García. Enfermera Especialista en Salud Mental. Complejo 
Hospitalario Universitario de Ourense.
Delia Guitián Rodríguez. Licenciada en Psicología. Especialista en Psicología Clínica. 
Hospital Universitario Lucus Augusti de Lugo.
Elena de las Heras Liñero. Doctora en Medicina. Especialista en Psiquiatría. Complejo 
Hospitalario Universitario de Vigo (Pontevedra).
Arturo Louro González. Licenciado en Medicina. Especialista en Medicina Familiar y 
Comunitaria. Centro de Saúde de Cambre. XAP de A Coruña.
Jose Luis Rodríguez-Arias Palomo. Doctor en Psicología. Especialista en Psicología 
Clínica. Complejo Hospitalario Universitario de A Coruña.
Yolanda Triñanes Pego. Licenciada en Psicología. Técnica de la Agencia de Evaluación 
de Tecnologías Sanitarias de Galicia. Consellería de Sanidade. Xunta de Galicia.
Coordinación clínica
Elena de las Heras Liñero. Doctora en Medicina. Especialista en Psiquiatría. Complejo 
Hospitalario Universitario de Vigo (Pontevedra).
Coordinación metodológica
Gerardo Atienza Merino. Doctor en Medicina. Técnico de la Agencia de Evaluación de 
Tecnologías Sanitarias de Galicia. Consellería de Sanidade. Xunta de Galicia.
Colaboración
Beatriz Casal Acción. Documentalista de la Agencia de Evaluación de Tecnologías 
Sanitarias de Galicia. Consellería de Sanidade. Xunta de Galicia.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
14
Colaboración experta
Manuel Castro Bouzas, especialista en Psicología Clínica de la Gerencia de Gestión 
Integrada de Ferrol (A Coruña), por su participación en el apartado de Tratamiento 
Psicoterapéutico.
Marlén Fernández Silva, farmacéutica de Atención Primaria del Centro de Salud 
O Ventorrillo (A Coruña), por su participación en el apartado de Tratamiento 
Farmacológico.
Ernesto Ferrer Gómez del Valle, especialista en Psiquiatría del Complejo Hospitalario 
Universitario de Ourense, por su participación en el apartado de Tratamiento 
Farmacológico.
Diego Palao Vidal, especialista en Psiquiatría y Director Executiu de Salut Mental de 
la Corporació Sanitària Parc Taulí (Sabadell), por su participación en el apartado de 
Integración en la Historia Clínica Electrónica.
Antonio Rial Boubeta, profesor titular del Área de Metodología de las Ciencias del 
Comportamiento de la Universidad de Santiago de Compostela, por su participación en 
el estudio cualitativo.
Revisión externa
Enric Aragonés Benaiges. Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. Centro de 
Atención Primaria de Constantí, Tarragona. Institut Catalá de la Salut.
José Angel Arbesu Prieto. Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria.
Coordinador del Grupo de trabajo de Salud Mental. En representación de la 
SEMERGEN.
Germán E. Berrios. Profesor de Epistemología de la Psiquiatría (emérito). Life Fellow 
Robinson College. Departamento de Psiquiatría. Universidad de Cambridge, Reino 
Unido.
Rosendo Bugarín González. Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. Director 
de Procesos sin Ingreso y Urgencias. Gerencia de Gestión Integrada de Lugo, Cervo y 
Monforte de Lemos. En representación de la SEMERGEN.
Carlos Calderón Gómez. Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. Centro de 
Salud de Alza. Osakidetza-Servicio Vasco de Salud. REDICS-Investén. Instituto de 
Salud Carlos III.
Mª Consuelo Carballal Balsa. Enfermera Especialista en Salud Mental. Hospital Naval. 
Ferrol (A Coruña). Vicepresidenta de la ANESM.
Francisco José Estupiñá Puig. Profesor asociado. Facultad de Psicología de la 
Universidad Complutense de Madrid. En representación de la SEPCyS.
Juan L. Fernández Hierro. Especialista en Psiquiatría. Complejo Hospitalario 
Universitario de Vigo (Pontevedra). En representación de la SEPL.
Aurora Gavino Lázaro. Profesora asociada. Facultad de Psicología. Universidad de 
Málaga. En representación de la SEPCyS.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
15
Marta González Pescador. Psicóloga clínica y presidenta de la Asociación Española para 
la Investigación y Desarrollo de la Terapia Familiar.
Guillermo Lahera Forteza. Profesor Ayudante Doctor. Facultad de Medicina. 
Universidad de Alcalá (Madrid). En representación de la AEN.
Raquel León Lamela. Licenciada en Psicología. Servicio de Información y atención 
socio-familiar. FEAFES-GALICIA.
Germán López Cortacáns. Enfermero Especialista en Salud Mental. Centro de Salud de 
Salou (Tarragona). En representación de la FAECAP.
Cristina Losada Pérez. Especialista en Psiquiatría. South London and Maudsley NHS 
Foundation Trust. Londres, Reino Unido.
Antonio Madueño Caro. Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. Centro de 
Salud La Laguna, Tenerife. En representación de la SEMFYC.
José Manuel Olivares Díez. Especialista en Psiquiatría. Complejo Hospitalario 
Universitario de Vigo (Pontevedra). En representación de la SEP.
Antonio Olives Alonso. Licenciado en Psicología. Presidente de la Asociación de Terapia 
Familiar y Mediación de Galicia.
Manuel Portela Romero. Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria.Centro de 
Salud de Padrón (A Coruña). En representación de la SEMERGEN.
Javier Sardiña Agra. Especialista en Psicología Clínica. Hospital de Oza (A Coruña).
Carmen Senra Rivera. Profesora Titular de Universidad. Departamento de Psicología 
Clínica y Psicobiología. Universidad de Santiago de Compostela (A Coruña).
Manuel Serrano Vázquez. Especialista en Psiquiatría. Jefe de Servicio de Psiquiatría. 
Complejo Hospitalario Universitario de A Coruña. En representación de la SEP.
Mercé Teixido Casas. Especialista en Psiquiatría. Centre d’Higiene Mental Les Corts, 
Barcelona. En representación de la AEN.
Mikel Urretavizcaya Sarachaga. Especialista en Psiquiatría. Hospital Universitario de 
Bellvitge, Barcelona. En representación de la SEPB.
Fernando Lino Vázquez González. Profesor Titular de Universidad. Departamento de 
Psicología Clínica y Psicobiología. Universidad de Santiago de Compostela (A Coruña).
Agradecimientos
A Noemí Raña Villar, de la Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Galicia, 
por su labor administrativa y de gestión. 
A Isabel Pena Baliñas, por las ilustraciones realizadas para el apartado de Información a 
pacientes, familiares y allegados.
A Pablo Alonso Coello. Centro Cochrane Iberoamericano, Hospital de la Santa Creu i 
Sant Pau (Barcelona), por su asesoramiento en la metodología de incorporación de los 
estudios cualitativos.
A todos los pacientes y familiares que han participado en el estudio cualitativo y en la 
revisión externa de esta guía.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
16
Sociedades colaboradoras
Miembros de estas sociedades o asociaciones han participado en la revisión externa:
Asociación Española de Neuropsiquiatría (AEN).
Asociación Española de Psicología Clínica y Psicopatología (AEPCP).
Asociación Nacional de Enfermería de Salud Mental (ANESM).
Federación de Asociaciones de Enfermería Comunitaria y Atención Primaria 
(FAECAP).
Federación de Asociaciones de Familiares y Personas con Enfermedad Mental de 
Galicia (FEAFES Galicia).
Sociedad Española de Epidemiología Psiquiátrica (SEEP).
Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria (SEMFYC).
Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN).
Sociedad Española para la Investigación y Desarrollo de la Terapia Familiar 
(AEI+DTF).
Sociedad Española para el Avance de la Psicología Clínica y de la Salud-Siglo XXI 
(SEPCyS).
Sociedad Española de Psiquiatría (SEP).
Sociedad Española de Psiquiatría Biológica (SEPB).
Sociedad Española de Psiquiatría Legal (SEPL).
Declaración de interés: Todos los miembros del grupo de trabajo, así como las personas 
que han participado en la colaboración experta y en la revisión externa, han realizado la 
declaración de interés que se presenta en el anexo 7.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
17
Preguntas para responder
Perspectivas y experiencias de los pacientes con depresión y 
sus familiares
1.	
¿Cuáles son las perspectivas de pacientes y familiares sobre la depresión y sus 
experiencias con la atención sanitaria recibida?
Evaluación y cribado de la depresión
2.	
¿Cómo se debe realizar la evaluación en la depresión?
3.	
¿Cuáles son las escalas con mejores propiedades psicométricas para la evaluación 
de la depresión en el adulto?
4.	
¿La realización de un cribado mejora los resultados en salud en la depresión?
Modelos de atención
5.	
¿Cuál es la eficacia de los modelos de atención escalonada y colaborativa?
Tratamiento psicoterapéutico
6.	
¿Cuál es la eficacia de las diferentes intervenciones psicológicas en pacientes con 
depresión?
Tratamiento farmacológico
7.	
¿Cuál es la eficacia y seguridad de los fármacos antidepresivos en el tratamiento 
del episodio depresivo en el adulto?
8.	
¿Cuánto tiempo y a qué dosis se debe mantener el tratamiento farmacológico tras 
la remisión del cuadro depresivo?
Estrategias psicoterapéuticas en LA depresión resistente
9.	
¿Cuál es el papel de la psicoterapia como potenciación o alternativa en pacientes 
con depresión resistente?
Estrategias farmacológicas en LA depresión resistente
10.	 ¿Qué estrategias farmacológicas son más eficaces en pacientes con depresión resis-
tente al tratamiento?
Terapia electroconvulsiva
11.	 ¿Cuál es la eficacia y seguridad de la terapia electroconvulsiva como tratamiento 
de la depresión?

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
18
Estimulación del nervio vago
12.	 ¿Cuál es la eficacia y seguridad de la estimulación del nervio vago como trata-
miento coadyuvante en la depresión resistente?
Estimulación magnética transcraneal
13.	 ¿Cuál es la eficacia y seguridad de la estimulación magnética transcraneal como 
tratamiento coadyuvante en la depresión resistente?
Ejercicio físico
14.	 ¿Es efectivo el ejercicio físico en los pacientes con depresión?
Hierba de San Juan
15.	 ¿Cuál es la eficacia y seguridad de la hierba de San Juan en el tratamiento de la 
depresión del adulto?
Indicadores de calidad
16.	 ¿Cuáles son los indicadores que permiten monitorizar la calidad en el manejo 
clínico de la depresión?
Implementación
17.	 ¿Cuál es el desarrollo e impacto de los sistemas de apoyo a las decisiones y de 
gestión del conocimiento en el manejo de la depresión?

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
19
Niveles de evidencia y grados 
de recomendación del SIGN
Niveles de evidencia
1++
Metanálisis, revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos clínicos de alta calidad con muy 
poco riesgo de sesgo.
1+
Metanálisis, revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos clínicos bien realizados con poco 
riesgo de sesgo.
1–
Metanálisis, revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos clínicos con alto riesgo de sesgo.
2++
Revisiones sistemáticas de estudios de cohortes o de casos y controles o estudios de pruebas diag-
nósticas de alta calidad, estudios de cohortes o de casos y controles de pruebas diagnósticas de 
alta calidad con riesgo muy bajo de sesgo y con alta probabilidad de establecer una relación causal.
2+
Estudios de cohortes o de casos y controles o estudios de pruebas diagnósticas bien realizadas con 
bajo riesgo de sesgo y con una moderada probabilidad de establecer una relación causal.
2–
Estudios de cohortes o de casos y controles con alto riesgo de sesgo.
3
Estudios no analíticos, como informes de casos y series de casos.
4
Opinión de expertos.
Fuerza de las recomendaciones
A
Al menos un metanálisis, revisión sistemática de ECA, o ECA de nivel 1++, directamente aplicables a 
la población diana, o evidencia suficiente derivada de estudios de nivel 1+, directamente aplicable a 
la población diana y que demuestren consistencia global en los resultados.
B
Evidencia suficiente derivada de estudios de nivel 2++, directamente aplicable a la población diana y 
que demuestren consistencia global en los resultados. Evidencia extrapolada de estudios de nivel 
1++ o 1+.
C
Evidencia suficiente derivada de estudios de nivel 2+, directamente aplicable a la población diana y 
que demuestren consistencia global en los resultados. Evidencia extrapolada de estudios de nivel 
2++.
D
Evidencia de nivel 3 o 4. Evidencia extrapolada de estudios de nivel 2+.
Los estudios clasificados como 1– y 2– no deben usarse en el proceso de elaboración de recomendaciones por 
su alta posibilidad de sesgo.
Las recomendaciones adaptadas de una GPC se señalan con el superíndice “GPC”.
Q1
Evidencia extraída de estudios cualitativos relevantes y de calidad. Esta categoría no está contem-
plada por el SIGN.
Buena práctica clínica
32
Práctica recomendada basada en la experiencia clínica y el consenso del equipo redactor.
Fuente: Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Forming guideline recommendations. En: SIGN 50: A guideline developeers´ 
handbook: Edinburgh: SIGN; 20081.
1.	
La evaluación de la calidad de los estudios cualitativos se realizó siguiendo el checklist de CASPe (Critical 
Appraisal Skills Programme)2 según la propuesta de Goldsmith et al. (2007)3.
2.	
En ocasiones el grupo elaborador se percata de que existe algún aspecto práctico importante sobre el que 
se quiere hacer énfasis y para el cual no existe, probablemente, ninguna evidencia científica que lo soporte. En general 
estos casos están relacionados con algún aspecto del tratamiento considerado buena práctica clínica y que no se 
cuestionaría habitualmente. Estos aspectos son valorados como puntos de buena práctica clínica. Estos mensajes no 
son una alternativa a las recomendaciones basadas en la evidencia científica sino que deben considerarse únicamente 
cuando no existe otra manera de destacar dicho aspecto.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
21
Recomendaciones de la GPC
Evaluación de la depresión
3
La entrevista clínica es el procedimiento esencial para el diagnóstico de la depre-
sión. La CIE y el DSM ofrecen un conjunto de criterios consensuados sobre los 
que apoyarse.
C
Debido a la existencia de diferentes factores que pueden afectar al desarrollo, 
curso y gravedad de la depresión, se recomienda evaluar las siguientes áreas:
–– Características del episodio: duración, número e intensidad de los síntomas, 
comorbilidad.
–– Evaluación psicosocial (apoyo social y relaciones interpersonales).
–– Grado de disfunción y/o discapacidad asociados.
–– Riesgo de suicidio.
–– Respuesta previa al tratamiento.
C
Se recomienda evaluar el riesgo de suicidio en los pacientes con depresión 
mediante la valoración de los siguientes factores:
–– Presencia de intentos de suicidio previos, otros trastornos mentales comórbi-
dos y abuso de sustancias.
–– Síntomas específicos como desesperanza, ansiedad, agitación e ideación 
suicida.
–– Otros factores de riesgo como enfermedad física, cronicidad, dolor o disca-
pacidad, historia familiar de suicidio, factores sociales y antecedentes de sui-
cidio en el entorno.
Q
En la evaluación de la depresión se recomienda tener en cuenta la heterogeneidad 
de su presentación, así como la percepción que el paciente tiene sobre sus sínto-
mas y el trastorno.
Q
Se recomienda prestar especial atención a los aspectos que más afectan en el día a 
día de los pacientes con depresión y generan mayor impacto funcional.
Q
En la evaluación se deben tener en cuenta los aspectos sociodemográficos y cul-
turales que puedan afectar al desarrollo o mantenimiento de los síntomas depre-
sivos e influir en el tratamiento, como el sexo, la familia, la red social o el estigma 
percibido.
Q
Se debe explorar el significado y el impacto de la depresión en la familia del 
paciente y las posibles necesidades que puedan surgir, prestando especial aten-
ción a los niños, adolescentes y familiares dependientes a cargo del paciente con 
depresión.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
22
Q
Se recomienda favorecer la comunicación de los sentimientos y emociones en un 
ambiente empático y basado en el respeto.
Q
Cuando se realiza un diagnóstico de depresión se aportará toda la información 
necesaria sobre el trastorno y las opciones de tratamiento y se promoverán expli-
caciones que reduzcan el sentimiento de culpa y el estigma.
Instrumentos de evaluación
3
Las escalas aportan una información complementaria en la evaluación, pero no 
pueden sustituir a la entrevista clínica.
D
Algunas de las escalas que podrían resultar útiles en la evaluación de depresión 
son la Hamilton Rating Scale for Depression (HRSD), la Montgomery Asberg 
Depression Rating Scale (MADRS), el Cuestionario sobre la Salud del Paciente 
(PHQ-9) y el Inventario de depresión de Beck (BDI).
Cribado
B
En población general no se recomienda el cribado rutinario de depresión, ya que 
existen dudas razonables sobre su efectividad.
B
Se recomienda que los clínicos estén alerta ante la posibilidad de depresión, espe-
cialmente en pacientes con factores de riesgo, y que además presenten síntomas 
como insomnio, bajo estado de ánimo, anhedonia e ideación suicida.
B
Cuando en una exploración rutinaria en atención primaria se observe algún indi-
cador de depresión, se recomienda emplear dos preguntas referentes al estado de 
ánimo y a la capacidad de disfrute para evaluar la posible presencia de patología 
depresiva. En caso de respuesta afirmativa, se recomienda realizar una adecuada 
evaluación psicopatológica.
Modelos de atención
B
Se recomienda que el manejo de la depresión en el adulto se realice siguiendo un 
modelo de atención escalonada y de colaboración entre atención primaria y salud 
mental, de forma que las intervenciones y tratamientos se vayan intensificando 
según el estado y la evolución del paciente.
Recomendaciones generales de manejo
3
El tratamiento de la depresión en el adulto debería ser integral y abarcar todas 
las intervenciones psicoterapéuticas, psicosociales y farmacológicas que puedan 
mejorar el bienestar y la capacidad funcional.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
23
3
El manejo de la depresión debería incluir psicoeducación, apoyo individual y 
familiar, coordinación con otros profesionales, atención a las comorbilidades y 
monitorización regular del estado mental y físico.
3
La selección inicial de la modalidad y el ámbito de tratamiento se debería realizar 
en función de los hallazgos clínicos y de otros factores, como la historia previa, la 
disponibilidad de los tratamientos, la preferencia de los pacientes y la capacidad 
de apoyo y contención del entorno.
DGPC
Se recomienda establecer un plan de seguimiento estructurado del paciente. La 
frecuencia de la evaluación y monitorización de síntomas debería realizarse en 
función de la gravedad del cuadro, comorbilidad asociada, cooperación con el tra-
tamiento, apoyo social y frecuencia y gravedad de los efectos secundarios del tra-
tamiento prescrito.
Q
Se recomienda que el paciente y, contando con su consentimiento, también sus 
familiares y allegados, tengan un papel activo en la toma de decisiones sobre el 
tratamiento y el desarrollo del plan de cuidados.
Q
Se recomienda ofrecer apoyo al paciente y a su familia para el desarrollo de estra-
tegias de afrontamiento. Se informará sobre la existencia de asociaciones para 
pacientes que puedan ser de ayuda y los recursos con los que pueda contar.
DGPC Se recomienda apoyar la información verbal con documentos escritos cuando sea 
posible.
Tratamiento psicoterapéutico
3
Se debería garantizar la disponibilidad de tratamiento psicoterapéutico para los 
pacientes que lo necesiten.
B
En la depresión leve-moderada se recomienda considerar un tratamiento psico-
lógico breve (como la terapia cognitivo-conductual o la terapia de solución de 
problemas) 6 a 8 sesiones durante 10-12 semanas.
B
El tratamiento psicológico de elección en la depresión moderada-grave es la 
terapia cognitivo-conductual o la terapia interpersonal, 16 a 20 sesiones durante 
5 meses.
B
Deben considerarse la terapia cognitivo-conductual para aquellos pacientes con 
respuesta inadecuada a otras intervenciones o con una historia previa de recaídas 
y/o presencia de síntomas residuales.
C
Se recomienda considerar otras intervenciones psicológicas en el abordaje de la 
comorbilidad o de la complejidad de las relaciones familiares o de pareja, frecuen-
temente asociadas a la depresión.
B
Para los pacientes con depresión crónica y/o recurrente se recomienda el trata-
miento combinado de fármacos y terapia cognitivo-conductual.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
24
Tratamiento farmacológico
3
Antes de iniciar el tratamiento antidepresivo, se deberá informar adecuadamente 
al paciente de los beneficios que se esperan alcanzar, los efectos secundarios y el 
posible retraso del efecto terapéutico.
A
La selección inicial del tratamiento farmacológico deberá basarse principalmente 
en el perfil de efectos secundarios y su tolerabilidad, la seguridad y las propieda-
des farmacológicas, así como en otros factores como la respuesta previa al trata-
miento, los costes y las preferencias de los pacientes.
A
Los ISRS son los antidepresivos con mayor evidencia y con mejor balance riesgo/
beneficio, por lo que deberán considerarse la primera elección de tratamiento.
3
Es aconsejable que todos los pacientes con depresión moderada tratados con fár-
macos sean valorados nuevamente antes de 15 días tras la instauración del trata-
miento, y antes de 8 días en el caso de depresión grave.
DGPC
Se puede considerar el tratamiento con benzodiacepinas en casos de presencia de 
ansiedad, insomnio y/o agitación, aunque su uso no debería prolongarse más de 
2-3 semanas con el fin de prevenir el desarrollo de dependencia.
3
El seguimiento de los pacientes con tratamiento farmacológico ha de ser estrecho, 
al menos las 4 primeras semanas.
D
Se recomienda que el tratamiento antidepresivo se mantenga al menos 6 meses 
tras la remisión del episodio y valorar aspectos como la existencia de episodios 
previos, comorbilidad y presencia de otros factores de riesgo antes de decidir su 
retirada
A
Se recomienda que el tratamiento de mantenimiento se realice con la misma dosis 
con la que se alcanzó la respuesta.
DGPC
Para evitar el síndrome de discontinuación, se recomienda que el cese del trata-
miento antidepresivo se realice reduciendo la dosis de forma gradual, normal-
mente en un periodo de 4 semanas, particularmente con fármacos de vida media 
corta como la paroxetina o venlafaxina. 
DGPC
Ante un síndrome de discontinuación, se recomienda llevar a cabo una confirma-
ción diagnóstica y en el caso de síntomas importantes, considerar reintroducir el 
antidepresivo original en su dosis efectiva (u otro antidepresivo de la misma clase 
con una vida media larga) y reducir la dosis gradualmente.
Q
Cuando se prescriba tratamiento farmacológico se explorará la percepción del 
paciente y se favorecerá una actitud positiva del mismo. Además, se realizará una 
adecuada monitorización de los efectos secundarios y de la evolución tanto de los 
síntomas como de la capacidad funcional. Asimismo, tras haber obtenido la auto-
rización del paciente, se aclararán las dudas de los familiares para poder contar 
con su apoyo al tratamiento.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
25
Tratamiento psicoterapéutico en depresión resistente
B
En pacientes con depresión resistente al tratamiento farmacológico se recomienda 
el tratamiento combinado de antidepresivos y terapia cognitivo-conductual.
Estrategias farmacológicas en depresión resistente
3
Ante un paciente que no mejora con el tratamiento antidepresivo inicial para la 
depresión, se recomienda:
–– Revisión del diagnóstico.
–– Verificar el cumplimiento de la toma del tratamiento en dosis y tiempo ade-
cuados.
–– Valorar la existencia de conciencia de enfermedad, motivación al cambio y 
existencia de posible comorbilidad.
3
En pacientes con respuesta parcial tras la tercera o cuarta semana se recomienda:
–– Esperar la evolución clínica hasta la octava semana.
–– Aumentar la dosis del fármaco hasta la dosis máxima terapéutica.
B
Si a la tercera o cuarta semana de tratamiento el paciente no presenta respuesta, 
se podría seguir cualquiera de las siguientes estrategias:
–– Cambio de antidepresivo a otro de la misma o distinta familia.
–– Combinación de antidepresivos.
–– Potenciación con litio o antipsicóticos.
C
Cuando la estrategia a seguir sea el cambio de antidepresivo se sugiere valorar ini-
cialmente un ISRS diferente u otro antidepresivo de segunda generación. En caso 
de no conseguir respuesta se podría valorar un antidepresivo con mayores efectos 
secundarios, como los tricíclicos o los IMAO.
C
La combinación de ISRS y mirtazapina o mianserina podría ser una opción reco-
mendable, teniendo en cuenta la posibilidad de efectos adversos.
C
La potenciación con litio o con antipsicóticos, como la olanzapina, quetiapina, 
aripiprazol o risperidona, puede ser también una estrategia a considerar aunque 
teniendo en cuenta la posibilidad del incremento de los efectos adversos.
DGPC
 Cuando se utilice la potenciación o la combinación de fármacos:
–– Ser conscientes de que, habitualmente, estas estrategias incrementan los 
efectos adversos.
–– Seleccionar aquellos fármacos de los que exista información sobre su seguri-
dad en uso combinado.
–– Documentar el fundamento de la elección de la estrategia.
–– Monitorizar cuidadosamente los efectos adversos.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
26
3
No existen datos suficientes para recomendar la potenciación con buspirona, car-
bamazepina, lamotrigina, valproato, ni con pindolol, hormonas tiroideas, zinc o 
benzodiacepinas.
Terapia electroconvulsiva
A
La terapia electroconvulsiva debería considerarse una alternativa terapéutica 
en pacientes con depresión grave, fundamentalmente si existe necesidad de una 
rápida respuesta debido a alta intencionalidad suicida, deterioro físico grave o 
cuando han fallado otros tratamientos.
3
Se recomienda que la terapia electroconvulsiva sea administrada siempre por 
profesionales experimentados, tras una evaluación física y psiquiátrica y en un 
entorno hospitalario, siendo indispensable el consentimiento informado.
Q
La decisión de utilizar terapia electroconvulsiva debería tomarse de forma con-
junta con el paciente y/o la familia, teniendo en cuenta factores como el diag-
nóstico, tipo y gravedad de los síntomas, historia clínica, balance riesgo/beneficio, 
alternativas terapéuticas y preferencias del paciente.
Q
En caso de ser necesaria la TEC, se recomienda hacer un especial énfasis en ofrecer 
toda la información necesaria, centrándose en la finalidad del procedimiento, los 
efectos secundarios y el plan de tratamiento.
Estimulación del nervio vago
3
Se desaconseja el uso de la estimulación del nervio vago fuera del ámbito de la 
investigación, debido a la naturaleza invasiva del procedimiento, la incertidumbre 
sobre su eficacia y a sus efectos adversos. 
Estimulación magnética transcraneal
B
En el momento actual no se recomienda la estimulación magnética transcraneal 
como tratamiento de la depresión debido a la incertidumbre sobre su eficacia 
clínica.
Ejercicio físico
B
Es aconsejable que a los pacientes con depresión se les recomiende la realización 
de ejercicio físico como un hábito de vida saludable. Es imprescindible que el 
paciente esté motivado y la realización de ejercicio sea aceptada por el paciente, 
acorde a su condición física y ajustada a sus preferencias individuales.
B
En depresión moderada y grave la actividad física debe considerarse un comple-
mento del tratamiento con antidepresivos y/o psicoterapia.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
27
Hierba de San Juan
B
A pesar de que existen pruebas de la efectividad de la HSJ en el tratamiento de la 
depresión leve o moderada, no se recomienda su utilización debido:
–– Al desconocimiento del principio o principios activos, sus mecanismos de 
acción y la persistencia del efecto antidepresivo.
–– A la falta de estandarización de la dosis.
–– A la variabilidad de las diferentes preparaciones comerciales que pueden 
tener diferentes cantidades y proporciones de sus componentes y no ser tera-
péuticamente equivalentes.
3
Los profesionales sanitarios deben informar a los pacientes que consuman HSJ 
sobre sus potenciales graves interacciones con algunos fármacos, incluso con 
algunos de uso común como los anticonceptivos orales.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
29
1.	 Introducción
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la depresión afecta a unos 121 millo-
nes de personas en el mundo, de los que menos del 25% tienen acceso a tratamientos efec-
tivos y advierte que una de cada cinco personas llegará a desarrollar un cuadro depresivo 
en su vida, aumentando este número si concurren otros factores como comorbilidad o 
situaciones de estrés. Además, debido a su inicio temprano, a su impacto funcional y a que 
tiende a la cronicidad y a la recurrencia, actualmente la depresión es una de las principales 
causas de discapacidad y representa un 4,3% de la carga global de enfermedad4, 5.
La prevalencia de este trastorno es variable según el país estudiado y así, el National 
Comorbidity Survey Replication americano observó que un 16,2% de las personas pre-
sentaron depresión mayor en algún momento de su vida (prevalencia-vida) y un 6,6% en 
los últimos 12 meses (prevalencia-año)6. Según el estudio ESEMeD (European Study of 
the Epidemiology of Mental Disorders) la prevalencia en España es inferior a la de otros 
países europeos, con una prevalencia-vida del episodio depresivo de 10,6% y una preva-
lencia-año del 4,0%, aunque una de las características más notables es que presenta una 
edad de inicio más temprano y altas tasas de comorbilidad y cronicidad7. Además entre los 
pacientes hospitalizados la prevalencia de depresión se eleva hasta un 18,9%8 y algunos 
grupos, como los inmigrantes no regularizados, son especialmente vulnerables, con un por-
centaje del 40,7%9.
Las personas con depresión presentan tasas elevadas de comorbilidad y mortalidad. 
La asociación entre depresión y enfermedades físicas y mentales, así como con el abuso de 
sustancias y conducta suicida es considerable. La relación de estas patologías y la depre-
sión es compleja, ya que la depresión predispone a su padecimiento y al mismo tiempo la 
presencia de las mismas incrementa la probabilidad de tener depresión5. No menos impor-
tante es el impacto funcional y en la productividad, que se ha estimado que podría repre-
sentar parte importante de los costes asociados a la depresión10, 11. En este sentido, se ha 
planteado que la depresión es el trastorno mental más costoso en Europa y representa, 
entre costes directos e indirectos, un 33% del coste total destinado a salud mental, neuro-
logía y neurocirugía (118 billones de euros) y un 1% de la economía europea11. Los costes 
indirectos debidos a bajas por enfermedad y pérdida de productividad suponen un 61% 
de este gasto, mientras que los costes directos se reparten entre la atención ambulatoria 
(61%), hospitalizaciones (9%), tratamiento farmacológico (8%) y mortalidad (3%)11.
A pesar de todo lo anterior, el infradiagnóstico e infratratamiento continúa siendo 
un problema en el manejo de la depresión, tanto en nuestro país como a nivel internacio-
nal, por lo que es prioritario optimizar los servicios así como mejorar su abordaje12-15. En 
España se ha estimado que el 28% de los pacientes que padecen depresión mayor no son 
diagnosticados en atención primaria, aunque este porcentaje es inferior en las formas más 
graves de depresión15. Además, el estudio ESEMeD-España puso de manifiesto que en una 
muestra de pacientes con depresión el 59% no acudió ni a atención primaria ni a especia-
lizada el año anterior, y de estos, el 76% no recibieron ningún tipo de tratamiento12. Entre 
las barreras al tratamiento efectivo la OMS ha identificado, además del déficit de recursos, 
la falta de profesionales entrenados y el estigma asociado4.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
30
A pesar de que el infradiagnóstico es un importante problema, el sobrediagnóstico y 
sobretratamiento de la depresión también son factores importantes a tener en cuenta en 
el manejo de esta patología16, 17.
Las Guías de Práctica Clínica podrían tener un papel importante en estos aspectos, 
favoreciendo la mejora de las estrategias diagnósticas y terapéuticas, de los servicios pres-
tados y reduciendo la variabilidad de la práctica clínica.
En resumen, debido a su alta prevalencia, a su impacto en la salud y en la producti-
vidad de las personas y los costes que produce, y a su papel como uno de los principales 
factores de riesgo de suicidio, la depresión es un desafío tanto para los sistemas sanitarios 
como para la sociedad.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
31
2.	 Alcance y objetivos
La primera versión de la Guía de Práctica Clínica sobre el Manejo de la Depresión Mayor 
en el Adulto se publicó en 2008, dentro del Plan de Calidad para el Sistema Nacional de 
Salud del Ministerio de Sanidad, impulsada por diferentes factores como su elevada preva-
lencia, la discapacidad y alteración de la calidad de vida que genera y su enorme impacto 
económico y social. El tiempo transcurrido y la magnitud del problema, que sigue vigente 
y con perspectivas de empeoramiento, así como el aumento de publicaciones científicas y 
la demanda generada desde los diferentes ámbitos implicados en su abordaje, ha hecho 
pertinente llevar a cabo su actualización.
Esta nueva Guía de Práctica Clínica sobre el Manejo de la Depresión en el Adulto 
actualiza parcialmente la guía anterior y la sustituye. Es el resultado del trabajo de un 
grupo multidisciplinar de profesionales que integran la asistencia del paciente con depre-
sión, y en ella se pretende dar respuesta a muchas de las preguntas que plantea la asistencia 
del paciente adulto con depresión, las cuales vendrán dadas en forma de recomendaciones 
elaboradas de forma sistemática y basadas en la mejor evidencia disponible en la actuali-
dad. Aunque la investigación en relación al manejo de la depresión ha experimentado un 
gran auge en los últimos años todavía existen áreas de incertidumbre, por lo que futuras 
actualizaciones de esta guía abordaran estos aspectos.
Los principales usuarios a los que va dirigida la guía son todos aquellos profesionales 
sanitarios implicados en el manejo de la depresión, así como los pacientes y sus familiares y 
cuidadores. Esta guía podría ser relevante también para profesionales de servicios sociales, 
aunque no está específicamente dirigida a los mismos.
Objetivos de la guía:
–– Mejorar la atención sanitaria prestada a los pacientes con depresión en el ámbito de 
la atención primaria y hospitalaria del Sistema Nacional de Salud.
–– Ofrecer recomendaciones actualizadas al profesional sanitario para la atención a los 
pacientes con depresión.
–– Promover la racionalidad y la eficiencia en la elección de las diferentes opciones tera-
péuticas.
–– Proponer un algoritmo terapéutico.
–– Desarrollar indicadores de evaluación de la calidad asistencial.
–– Ayudar a los pacientes, familiares y allegados, elaborando información específica-
mente dirigida a ellos, que contribuya a la toma de decisiones informada y a la mejora 
de la comunicación entre los pacientes y los profesionales.
–– Identificar áreas prioritarias de investigación futura.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
32
Alcance de la guía:
–– Los grupos diana serán aquellas personas adultas con diagnóstico de episodio depre-
sivo.
–– La guía cubrirá la atención que estos pacientes puedan recibir de los profesionales 
sanitarios, tanto en atención primaria como en atención especializada, en concreto, 
aspectos relativos al diagnóstico clínico, métodos de evaluación y tratamiento (psico-
terapia, tratamiento farmacológico, tratamiento combinado y otras intervenciones).
Áreas que no serán abordadas por la GPC:
–– Prevención de la depresión
–– Depresión en la infancia y adolescencia.
–– Depresión en personas mayores.
–– Depresión post-parto.
–– Trastorno distímico, trastorno bipolar y adaptativo.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
33
3.	 Metodología
La metodología empleada para actualizar esta guía se recoge en los Manuales Metodológicos 
de Elaboración y de Actualización de GPC en el Sistema Nacional de Salud18, 19.
Los pasos seguidos para su elaboración fueron los siguientes:
–– Constitución del grupo elaborador de la actualización de la GPC, integrado por dos 
técnicos de la Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Galicia (avalia-t) 
expertos en metodología y por un grupo interdisciplinar de profesionales sanitarios, 
compuesto por tres psiquiatras, dos psicólogos clínicos, un médico de familia y una 
enfermera especialista en salud mental.
–– Información de la actualización de la GPC a una serie de expertos nacionales y soli-
citud de revisión de su alcance por si considerasen la necesidad de añadir o modificar 
algún apartado.
–– Reformulación de las preguntas clínicas siguiendo el formato PICO (Patient/
Intervention/Comparation/ Outcome: Paciente/ Intervención/Comparación/Resultado.
–– Inclusión de la perspectiva de los pacientes y familiares mediante la realización de 
un apartado cualitativo sobre sus perspectivas y necesidades acerca de la depresión:
•• Revisión sistemática de estudios cualitativos.
•• Estudio cualitativo basado en grupos focales (dos con pacientes y uno con fami-
liares) en los que se abordaron las siguientes áreas:
›› Naturaleza e impacto de la depresión.
›› Convivencia con la depresión.
›› Valoración de los profesionales implicados y del proceso asistencial.
›› Tratamiento: beneficios, efectos secundarios o no deseados, adherencia y 
participación en la toma de decisiones.
›› Grado de satisfacción global con los cuidados recibidos.
›› Necesidades y preferencias sobre la información que reciben y sobre la 
comunicación con los profesionales sanitarios que les atienden.
•• Incorporación de la evidencia cualitativa en la GPC, en un apartado cualitativo 
específico y en los apartados de evaluación y tratamiento.
–– Búsquedas bibliográficas en las siguientes bases de datos: 1) especializadas en revisio-
nes sistemáticas, como la Cochrane Library Plus y la base de datos del NHS Centre for 
Reviews and Dissemination (HTA, DARE y NHSEED); 2) especializadas en Guías 
de Práctica Clínica y otros recursos de síntesis, como TRIP (Turning Research into 
Practice), National Guideline Clearinghouse o GuiaSalud; 3) generales, como Medline 
(Pubmed), EMBASE (Ovid), ISI WEB, IBECS (Índice Bibliográfico en Ciencias de 
la Salud) e IME (Índice Médico Español), o especializadas como PsycINFO. Idiomas: 
inglés, francés, español, italiano y portugués. En la actualización de la GPC se han 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
34
utilizado las estrategias de búsqueda originales, rediseñándose en algunos casos. En 
las preguntas clínicas actualizadas, las búsquedas se ejecutaron desde enero de 2007 
hasta febrero de 2014. Para las preguntas de nueva elaboración, las búsquedas se 
hicieron sin límite temporal. En una primera fase, las búsquedas se dirigieron hacia 
fuentes de información secundarias, como GPC y revisiones sistemáticas y posterior-
mente se realizaron búsquedas de estudios primarios limitadas a la identificación de 
los estudios más relevantes aparecidos tras la fecha de búsqueda de las revisiones 
sistemáticas identificadas.
–– Evaluación de la calidad de los estudios cuantitativos y síntesis de la evidencia para cada 
pregunta, siguiendo la metodología propuesta por el SIGN (Scottish Intercollegiate 
Guidelines Network)1. Aunque existe una tendencia creciente al empleo del método 
GRADE20 en las GPC, al tratarse de una actualización el grupo elaborador ha deci-
dido mantener el método SIGN. Esta decisión se ha tomado principalmente porque un 
cambio de metodología exige la reevaluación, al menos parcial, de los estudios inclui-
dos en la anterior versión. La evaluación de la calidad de los estudios cualitativos se 
realizó siguiendo el checklist de CASPe (Critical Appraisal Skills Programme)2 según 
la propuesta de Goldsmith et al. (2007)3.
–– Formulación de recomendaciones basada en la “evaluación formal” o “juicio razo-
nado” de SIGN. Las recomendaciones controvertidas o con ausencia de evidencia 
se resolvieron por consenso informal del grupo elaborador. Las recomendaciones 
basadas en la evidencia cualitativa se han señalado con una “Q”.
–– Los colaboradores expertos participaron en la revisión y asesoramiento sobre aparta-
dos específicos de la guía y sus recomendaciones. Los revisores externos participaron 
en la revisión del borrador completo de la guía, siendo representantes propuestos por 
las diferentes sociedades científicas y asociaciones relacionadas con la depresión (ver 
la relación en el apartado de autoría) y por profesionales de reconocido prestigio a 
propuesta del grupo elaborador de la actualización.
–– En el portal de GuiaSalud (http://portal.guiasalud.es) está disponible de forma deta-
llada toda la información sobre el proceso metodológico de la GPC (estrategias de 
búsquedas bibliográficas, tablas de evidencia de los estudios seleccionados, etc.).

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
35
4.	 Definición, factores de 
riesgo y diagnóstico
4.1.	 Definición
La depresión se presenta como un conjunto de síntomas de predominio afectivo (tristeza 
patológica, apatía, anhedonia, desesperanza, decaimiento, irritabilidad, sensación subjetiva 
de malestar e impotencia frente a las exigencias de la vida) aunque, en mayor o menor 
grado, también están presentes síntomas de tipo cognitivo, volitivo y somático, por lo que 
podría hablarse de una afectación global psíquica y física, haciendo especial énfasis en la 
esfera afectiva13, 21.
La posibilidad diagnóstica de un trastorno depresivo se suele plantear a partir de 
datos observacionales poco específicos, como el deterioro en la apariencia y en el aspecto 
personal, enlentecimiento psicomotriz, tono de voz bajo, facies triste, llanto fácil o espon-
táneo, disminución de la atención, verbalización de ideas pesimistas (culpa, hipocondría, 
ruina…) alteraciones del sueño y quejas somáticas inespecíficas. La base para distinguir 
estos cambios patológicos de los ordinarios, viene dada por la persistencia de la clínica, su 
gravedad, y el grado de deterioro funcional y social.
Muchos casos de depresión son claramente apreciables en la práctica clínica, aunque 
resulte difícil establecer su autonomía diagnóstica respecto a otras entidades psicopatoló-
gicas. Así, por ejemplo, frecuentemente se percibe el trastorno depresivo asociado a ansie-
dad con diversas combinaciones sintomáticas en sus manifestaciones. La depresión también 
puede concurrir con el abuso de alcohol y otras sustancias, y con algunas enfermedades 
orgánicas cerebrales y sistémicas4. También es frecuente su asociación con trastornos de 
la conducta alimentaria y algunos trastornos de la personalidad22. Además, es más común 
entre personas con enfermedad física crónica y la relación entre ambas es recíproca, ya que 
los problemas físicos pueden exacerbar la depresión y a su vez la depresión puede afectar 
negativamente al curso de la patología física. La depresión también es un factor de riesgo 
para algunas patologías físicas, como es el caso de las enfermedades cardiovasculares23.
La depresión se puede iniciar a cualquier edad, aunque su mayor prevalencia se 
produce entre los 15 y 45 años, por lo que tiene un gran impacto en la educación, la produc-
tividad, el funcionamiento y las relaciones personales14, 21. La sintomatología del trastorno 
puede ser distinta con la edad: los jóvenes muestran síntomas fundamentalmente com-
portamentales, mientras que los adultos mayores tienen con mayor frecuencia síntomas 
somáticos24, 25.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
36
4.2.	 Factores de riesgo
La depresión es un proceso multifactorial y complejo cuya probabilidad de desarrollo 
depende de un amplio grupo de factores de riesgo, sin que hasta el momento haya sido 
posible establecer su totalidad ni las múltiples interacciones existentes entre ellos. Se des-
conoce el peso de cada uno de ellos en relación a las circunstancias y al momento de la vida 
en que se desarrolla26.
La investigación de los factores de riesgo de la depresión cuenta con algunas limita-
ciones: primero, es difícil establecer diferencias entre los factores que influyen en el inicio 
y/o el mantenimiento de la depresión; segundo, muchos de los factores de riesgo interac-
túan de tal manera que podrían ser causas o consecuencias de la misma. Además, pocos 
estudios han valorado su grado de influencia27.
Las variables que incrementan el riesgo de depresión se pueden clasificar en factores 
personales, sociales, cognitivos, familiares y genéticos.
Factores personales y sociales
La prevalencia e incidencia de los trastornos depresivos es mayor en mujeres que en 
hombres, comenzando en la adolescencia y manteniéndose en la edad adulta27. Además, 
aunque la depresión es una importante causa de discapacidad tanto en hombres como en 
mujeres, se ha estimado que la carga de la depresión es 50% más alta en las mujeres que 
en los hombres21.
Las enfermedades crónicas, tanto físicas como mentales13 y la posible asociación con 
el consumo de alcohol y tabaco28, 29 también son factores de riesgo importantes.
Los rasgos neuróticos de la personalidad se asocian con una mayor incidencia de 
casos y recaídas de depresión mayor30-32 y probablemente, aumentan la posibilidad de desa-
rrollar depresión ante los acontecimientos adversos de la vida33. También se asocian a otras 
formas de psicopatología, especialmente con los trastornos de ansiedad32. Los trastornos 
de ansiedad son en general factores de riesgo para el desarrollo del primer episodio de 
depresión mayor30 y también la distimia se ha visto como un importante predictor del 
desarrollo posterior de un cuadro depresivo mayor34.
Por otra parte, se ha observado que pacientes, fundamentalmente varones, con ante-
cedentes de ataques de pánico, tienen mayor riesgo de desarrollar depresión mayor. Dicha 
correlación no se ha encontrado con otros trastornos mentales35.
Se ha descrito una asociación entre migraña y depresión, de manera que los pacien-
tes con depresión mayor presentaban mayor riesgo de sufrir migraña y a su vez, los que 
presentaban migraña (no otro tipo de cefalea) tenían mayor riesgo de depresión mayor36. 
También, la presencia de enfermedad cardiaca y diversas patologías endocrinas, como la 
diabetes, el hipo o hipertiroidismo, el síndrome de Cushing, la enfermedad de Addisson y 
la amenorrea hiperprolactinémica, parecen aumentar el riesgo de depresión13 .
Dentro del papel atribuido a las circunstancias sociales se ha destacado el bajo nivel 
de recursos económicos y las circunstancias laborales13. Las personas en desempleo y baja 
laboral presentan depresiones con mayor frecuencia37. En un estudio de cohortes prospec-
tivo publicado recientemente se desprende que las personas de los grupos socioeconómi-

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
37
cos y ocupacionales más desfavorecidos tienen índices más altos de depresión, indicando 
que el riesgo de depresión sigue un gradiente socioeconómico, especialmente cuando el 
trastorno es crónico38.
El estado civil (estar soltero, divorciado o viudo) y el estrés crónico parecen relacio-
narse con una mayor probabilidad de desarrollar depresión13, y también se observa que la 
exposición a adversidades a lo largo de la vida está implicada en el comienzo de trastornos 
depresivos y ansiosos39.
Factores cognitivos
La investigación sobre el papel de los factores cognitivos en la depresión se ha guiado pre-
dominantemente por el modelo de Beck, en el que los esquemas negativos, pensamientos 
automáticos, distorsiones cognitivas y creencias disfuncionales tienen un papel fundamen-
tal en el procesamiento de la información40. Estos y otros factores como la reactividad cog-
nitiva hacia los eventos negativos, el estilo rumiativo de respuesta y los sesgos atencionales 
se consideran claves en el desarrollo y mantenimiento de la depresión41.
Factores familiares y genéticos
Los descendientes de pacientes con depresión constituyen un grupo de riesgo tanto para 
enfermedades somáticas como para trastornos mentales42. Así, los familiares de primer 
grado de pacientes con trastorno depresivo mayor tienen el doble de posibilidades de 
presentar depresión que la población general43, proporción también importante en los de 
segundo grado44. El patrón de presentación del cuadro también puede ser diferente, encon-
trando como señal más temprana un trastorno de ansiedad45. No obstante, estos estudios 
familiares por sí mismos no pueden establecer qué cantidad de riesgo proviene de los fac-
tores genéticos y qué cantidad del ambiente familiar compartido.
Uno de los acercamientos más frecuentes en la investigación de los genes implicados 
en el desarrollo de la depresión es el análisis del papel de las monoaminas. De entre todas 
las variantes genéticas estudiadas, un factor que podría influir en su desarrollo es la pre-
sencia de un polimorfismo del gen que codifica el transportador de la serotonina, lo que 
produciría una disminución del transporte de este neurotransmisor46. Este gen podría ser 
un predictor de la respuesta al tratamiento antidepresivo47.
El estudio PredictD, realizado en 6 países europeos y Chile en el ámbito de atención 
primaria, con el objetivo de realizar un algoritmo de predicción de riesgo de depresión, 
incluyó los siguientes factores: edad, sexo, nivel educativo, resultados de cribados previos 
de depresión, historia familiar de problemas psicológicos, salud física y mental, dificultades 
económicas y experiencias de discriminación48. Actualmente este estudio está realizándose 
en España27, junto con un ensayo clínico en el que se emplea el algoritmo para cuantificar 
el grado de riesgo49.
4.3.	 Riesgo de suicidio
La depresión es uno de los factores más asociados a la conducta suicida50, 51. Se ha estimado 
que el riesgo de suicidio es cuatro veces mayor en las personas con depresión en compara-
ción con la población general, y 20 veces mayor en el caso de la depresión grave51. Debido 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
38
a ello diferentes GPC de depresión recogen la importancia de la evaluación del riesgo de 
suicidio ante un paciente depresivo13, 14.
La conducta suicida es el resultado de la confluencia de distintas situaciones y factores que 
se combinan entre sí para generar un abanico que iría desde la ideación hasta el suicidio 
consumado. En la actualidad se considera que el suicidio se mueve a lo largo de un con-
tinuum de diferente naturaleza y gravedad, que va desde la ideación (idea de la muerte 
como descanso, deseos de muerte e ideación suicida) hasta la gradación conductual cre-
ciente (amenazas, gestos, tentativas y suicidio)51.
El riesgo de suicidio se puede incrementar durante el episodio de depresión y en el período 
de remisión parcial52. Algunos de los factores que se han asociado con mayor riesgo de sui-
cidio en pacientes con depresión son: sexo masculino, historia familiar de trastorno mental, 
intento de suicidio previo, niveles más graves de depresión, presencia de desesperanza y 
trastornos comórbidos, especialmente ansiedad y abuso de alcohol y otras drogas53. Otros 
factores que se han asociado al suicidio en pacientes con depresión son el trastorno límite 
de la personalidad y niveles altos de impulsividad y agresividad54.
Cuando existe riesgo de suicidio en un paciente con depresión se recomienda considerar 
la derivación a atención especializada, de modo urgente cuando el riesgo es elevado (ver 
notas al algoritmo)51.
4.4.	 Diagnóstico
4.4.1.	Criterios diagnósticos
Los criterios diagnósticos de depresión más utilizados, tanto en la clínica como en la investi-
gación, son los de la Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas 
Relacionados con la Salud (CIE) y los de la clasificación de la American Psychiatric 
Association (DSM)55.
Clasificación Internacional de Enfermedades, décima revisión (CIE-10)
La CIE-1056 clasifica la depresión mayor dentro los trastornos del humor o afectivos (F30-
F39). La categoría F32 incluye el episodio depresivo y la F33 la de trastorno depresivo 
recurrente, y la primera se subdivide a su vez en:
–– F32.0 Episodio depresivo leve 
–– F32.1 Episodio depresivo moderado 
–– F32.2 Episodio depresivo grave sin síntomas psicóticos 
–– F32.3 Episodio depresivo grave con síntomas psicóticos 
–– F32.8 Otros episodios depresivos 
–– F32.9 Episodio depresivo, no especificado 
En cualquiera de los casos, el episodio depresivo debe tener una duración de al menos 
dos semanas y siempre deben estar presentes como mínimo dos de los tres síntomas consi-
derados típicos de la depresión (tabla 1):

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
39
–– ánimo depresivo
–– pérdida de interés y de la capacidad para disfrutar
–– aumento de la fatigabilidad
Tabla 1. Criterios diagnósticos de un episodio depresivo según CIE-10
A. El episodio depresivo debe durar al menos dos semanas.
B. El episodio no es atribuible a abuso de sustancias psicoactivas o a trastorno mental orgánico.
C. Síndrome somático: alguno de los síntomas depresivos pueden ser muy destacados y adquirir un sig-
nificado clínico especial. Habitualmente, el síndrome somático se considera presente cuando coexisten al 
menos cuatro o más de las siguientes características:
–– Pérdida importante del interés o capacidad de disfrutar de actividades que normalmente eran placenteras
–– Ausencia de reacciones emocionales ante acontecimientos que habitualmente provocan una respuesta
–– Despertarse por la mañana dos o más horas antes de la hora habitual
–– Empeoramiento matutino del humor depresivo
–– Presencia de enlentecimiento motor o agitación
–– Pérdida marcada del apetito
–– Pérdida de peso de al menos 5 % en el último mes
–– Notable disminución del interés sexual
Fuente: Adaptado de OMS56.
En la tabla 2 se exponen los criterios de gravedad de un episodio depresivo, según CIE-10.
Tabla 2. Criterios de gravedad de un episodio depresivo según CIE-10
A. Criterios generales para episodio depresivo
–– El episodio depresivo debe durar al menos dos semanas.
–– El episodio no es atribuible a abuso de sustancias psicoactivas o a trastorno mental orgánico.
B. Presencia de al menos dos de los siguientes síntomas:
–– Humor depresivo de un carácter claramente anormal para el sujeto, presente durante la mayor parte del 
día y casi todos los días, que se modifica muy poco por las circunstancias ambientales y que persiste 
durante al menos dos semanas.
–– Marcada pérdida de los intereses o de la capacidad de disfrutar de actividades que anteriormente eran 
placenteras.
–– Falta de vitalidad o aumento de la fatigabilidad.
C. Deben estar presentes uno o más síntomas de la lista, para que la suma total sea al menos de 
cuatro:
–– Pérdida de confianza y estimación de sí mismo y sentimientos de inferioridad.
–– Reproches hacia sí mismo desproporcionados y sentimientos de culpa excesiva e inadecuada.
–– Pensamientos recurrentes de muerte o suicidio, o cualquier conducta suicida.
–– Quejas o disminución de la capacidad de concentrarse y de pensar, acompañadas de falta de decisión 
y vacilaciones.
–– Cambios de actividad psicomotriz, con agitación o inhibición.
–– Alteraciones del sueño de cualquier tipo.
–– Cambios del apetito (disminución o aumento) con la correspondiente modificación del peso.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
40
D. Puede haber o no síndrome somático*
Episodio depresivo leve: están presentes dos o tres síntomas del criterio B. La persona con un episodio 
leve probablemente está apta para continuar la mayoría de sus actividades.
Episodio depresivo moderado: están presentes al menos dos síntomas del criterio B y síntomas del crite-
rio C hasta sumar un mínimo de 6 síntomas. La persona con un episodio moderado probablemente tendrá 
dificultades para continuar con sus actividades ordinarias.
Episodio depresivo grave: deben existir los 3 síntomas del criterio B y síntomas del criterio C con un míni-
mo de 8 síntomas. Las personas con este tipo de depresión presentan síntomas marcados y angustiantes, 
principalmente la pérdida de autoestima y los sentimientos de culpa e inutilidad. Son frecuentes las ideas y 
acciones suicidas y se presentan síntomas somáticos importantes. Pueden aparecer síntomas psicóticos 
tales como alucinaciones, delirios, retardo psicomotor o estupor grave. En este caso se denomina como 
episodio depresivo grave con síntomas psicóticos. Los fenómenos psicóticos como las alucinaciones o el 
delirio pueden ser congruentes o no congruentes con el estado de ánimo.
Fuente: Adaptado de OMS56. * Síndrome somático: ver tabla 1.
Clasificación de la American Psychiatric Association, quinta edición (DSM-5)
Recientemente se ha publicado la quinta edición del DSM (Diagnostic and Statistical 
Manual of Mental Disorders)57. Esta nueva propuesta divide la anterior clasificación de 
“trastornos del estado de ánimo” en “trastornos depresivos” y “trastornos bipolares”. El 
DSM-5 no introduce cambios significativos respecto a los criterios diagnósticos del DSM-
IV-TR para el episodio de depresión mayor, a excepción de las modificaciones y especifi-
caciones para describir el estado clínico actual que se comentan a continuación. La caracte-
rística esencial continúa siendo un período de al menos 2 semanas consecutivas en el que la 
persona manifiesta un mínimo de 5 síntomas de los cuales al menos 1 tiene que ser estado 
de ánimo depresivo y/o disminución del interés o placer por todas o casi todas las activi-
dades (tabla 3). El cuadro depresivo mayor puede dividirse en leve, moderado o grave, con 
códigos específicos para la remisión parcial, total o no especificada (ver anexo 1).
Tabla 3. Criterios diagnósticos de trastorno de depresión mayor según DSM-5
A.	 Cinco (o más) de los síntomas siguientes han estado presentes durante el mismo período de dos sema-
nas y representan un cambio de funcionamiento previo; al menos uno de los síntomas es (1) estado de 
ánimo depresivo o (2) pérdida de interés o de placer.
(1)	 Estado de ánimo deprimido la mayor parte del día, casi todos los días, según se desprende de la 
información subjetiva o de la observación por parte de otras personas.
(2)	 Disminución importante del interés o el placer por todas o casi todas las actividades la mayor parte 
del día, casi todos los días (como se desprende de la información subjetiva o de la observación)
(3)	 Pérdida importante de peso sin hacer dieta o aumento de peso, o disminución del apetito casi 
todos los días
(4)	 Insomnio o hipersomnia casi todos los días.
(5)	 Agitación o retraso psicomotor casi todos los días.
(6)	 Fatiga o pérdida de energía casi todos los días.
(7)	 Sentimiento de inutilidad o culpabilidad excesiva o inapropiada (que puede ser delirante) casi todos 
los días (no simplemente el autorreproche o culpa por estar enfermo).
(8)	 Disminución de la capacidad para pensar o concentrarse, o para tomar decisiones, casi todos los 
días (a partir de la información subjetiva o de la observación por parte de otras personas).
(9)	 Pensamientos de muerte recurrentes (no solo miedo a morir), ideas suicidas recurrentes sin un plan 
determinado, intento de suicidio o un plan específico para llevarlo a cabo.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
41
B.	 Los síntomas causan malestar clínicamente significativo o deterioro en lo social, laboral u otras áreas 
importantes del funcionamiento.
C.	 El episodio no se puede atribuir a los efectos fisiológicos de una sustancia o de otra afección médica.
D.	 El episodio de depresión mayor no se explica mejor por un trastorno esquizoafectivo, esquizofrenia, 
trastorno esquizofreniforme, trastorno delirante, u otro trastorno especificado o no especificado del 
espectro de la esquizofrenia y otros trastornos psicóticos.
E.	 Nunca ha habido un episodio maníaco o hipomaníaco.
Fuente: American Psychiatric Association. DSM-557.
Del resto de los criterios que conforman el diagnóstico de trastorno depresivo mayor, 
los principales cambios son:
–– Una reacción o proceso de duelo no excluye la existencia de un episodio depresivo 
mayor, indicando la conveniencia de valorar la presencia de depresión mayor además 
de la respuesta normal a una pérdida significativa.
–– Se introduce el especificador “con características mixtas” que identifica los cuadros en 
los que coexisten síntomas depresivos con al menos 3 síntomas maníacos/hipomanía-
cos de un listado de 7. No obstante, las personas cuyos síntomas reúnan los criterios de 
manía o hipomanía, tendrán el diagnóstico de trastorno bipolar I o trastorno bipolar 
II, respectivamente.
–– Otro especificador nuevo hace referencia a los cuadros de depresión mayor que cursan 
con síntomas ansiosos, en este caso la presencia de al menos 2 síntomas de ansiedad 
de un listado de 5 hacen a la persona tributaria del especificador “con ansiedad”.
–– Se cambia la especificación “de inicio en el postparto” por la de “con inicio en el 
periparto” ampliándose la posible presencia de un cuadro de depresión mayor a la 
etapa de embarazo, además de las primeras 4 semanas del postparto contempladas 
anteriormente.
–– Se traslada la especificación de “crónico” del trastorno depresivo mayor a los trastor-
nos depresivos persistentes (distimia), de modo que, además de la distimia, se con-
templa la posibilidad de un trastorno depresivo mayor crónico o con episodios inter-
mitentes, excluyéndose la exigencia que planteaba el DSM-IV-TR de que la persona 
no hubiese sufrido un episodio depresivo mayor durante los 2 primeros años de la 
alteración.
Esta guía de práctica clínica utiliza la clasificación y definiciones de depresión reco-
gidas en la décima revisión de la CIE-10 (tablas 1 y 2) con los códigos F32 (episodios 
depresivos) y F33 (trastorno depresivo recurrente) y en la DSM-5 (tabla 6), con los códigos 
296.2X (episodio único) y 296.3X (episodio recurrente). Tanto en la CIE-10 como en el 
DSM-5, la gravedad de los episodios se basa en el número, tipo e intensidad de los sínto-
mas y en el grado de deterioro funcional (los especificadores de gravedad de los criterios 
DSM-5 figuran en el anexo 1).

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
42
4.4.2.	Diagnóstico diferencial
El diagnostico diferencial del episodio depresivo debe orientarse a constatar si la etiolo-
gía es idiopática o puede estar relacionada con otra patología médica, trastorno mental, 
consumo de drogas o alguna medicación prescrita.
En la tabla 4 se presentan las principales enfermedades que pueden manifestarse con 
sintomatología depresiva. Es importante tener en cuenta su posible presencia con el fin de 
realizar las pruebas pertinentes que orienten a estas patologías.
Tabla 4. Diagnóstico diferencial de la depresión
Patologías médicas
Trastornos mentales
Endocrino/Metabólicas:
Patología tiroidea (hipo e hipertiroidismo), diabetes, anemia severa, 
enfermedad de Cushing, enfermedad de Adisson, Porfiria
Infecciosas:
Tuberculosis, infección por virus del Epstein-Barr, VIH, sífilis 
terciarias
Neurológicas:
Enfermedad de Alzheimer, esclerosis múltiple, enfermedad de 
Parkinson, ictus, epilepsia.
Neoplasias:
Carcinomatosis, cáncer páncreas.
Otros:
Lúes, dolor crónico
Trastorno angustia/ansiedad
Trastorno obsesivo compulsivo
Trastorno bipolar
Distimia
Trastornos adaptativos
Síntomas negativos de la 
esquizofrenia
Consumo de tóxicos
Fuente: elaboración propia.
Además, existen drogas y fármacos que pueden causar sintomatología depresiva, por 
lo que también deberían tenerse en cuenta a la hora de realizar el diagnóstico diferencial.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
43
5.	 Perspectivas y experiencias 
de los pacientes con 
depresión y sus familiares
Existen diferentes estudios que han señalado aspectos importantes sobre cómo los pacien-
tes entienden la depresión y cómo valoran la atención recibida. Contar con esta informa-
ción es de gran importancia, puesto que la percepción de los pacientes sobre su enferme-
dad y los servicios de salud influye en gran medida en cómo acceden y se relacionan con 
el sistema sanitario58, 59.
En este apartado se incluye una revisión sistemática de estudios cualitativos sobre la 
experiencia de los pacientes con depresión y sus familiares y los principales resultados de 
un estudio cualitativo llevado a cabo como parte de esta GPC.
Pregunta para responder:
• ¿Cuáles son las perspectivas de pacientes y familiares sobre la depresión y sus expe-
riencias con la atención sanitaria prestada?
Revisión sistemática
Para realizar este apartado se actualizó la revisión sistemática sobre las experiencias 
de pacientes y sus familiares incluida en la guía del NICE13. En nuestra búsqueda biblio-
gráfica se localizaron 3 revisiones sistemáticas posteriores, la de Alderson et al.58, la de 
Chakrabarti et al.60 y la de Johansson et al.61, así como 22 estudios cualitativos no incluidos 
en las revisiones anteriores, que analizaron diferentes aspectos sobre la percepción de la 
depresión y sus tratamientos.
La evaluación de la calidad de los estudios cualitativos se llevó a cabo mediante el 
checklist de CASPe (Critical Apraisal Skills Programme)2 y, siguiendo la propuesta de 
Goldsmith et al.3, se clasificaron como ++ (cumplimiento de todos o la mayoría de los cri-
terios metodológicos), + (cumplimiento de alguno de los criterios) y – (cumplimiento de 
pocos o ningún criterio metodológico).
Los estudios incluidos han permitido extraer información sobre los siguientes temas:
–– Conceptualización (síntomas, causas y repercusiones de la depresión).
–– Evolución y recuperación.
–– Experiencias con los servicios sanitarios y relación con los profesionales.
–– Experiencias y perspectivas de las diferentes opciones terapéuticas.
–– Estigma y culpa.
–– Factores sociales y culturales.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
44
–– Papel de la familia.
–– Visión de los familiares y allegados.
A continuación se exponen los resúmenes de evidencia, aunque los resultados se 
exponen detalladamente en un informe específico62.
Resumen de la evidencia
Conceptualización: síntomas, causas y repercusiones de la depresión
Q++
Los pacientes entienden la depresión como un problema de manejo personal y 
como una parte más de su vida, más que como una enfermedad13, 58 y la atribuyen 
a una confluencia de distintos factores, entre los que destacan los problemas fami-
liares o laborales/económicos y a la existencia de enfermedades crónicas13, 58, 61, 63, 64.
Q++
Los síntomas descritos por los pacientes abarcan la esfera emocional, cognitiva, 
motivacional, somática y conductual, incluyendo conducta suicida y dificultades 
en las actividades de la vida diaria y en los ámbitos social y laboral58, 65, 66. 
Q+
Los pacientes identifican la fatiga y las dificultades en las relaciones personales 
como aspectos clave en su día a día67-69. 
Q++ El estar deprimido tiene repercusiones negativas en el ámbito personal y familiar, 
así como en el social y profesional58.
Evolución y recuperación
Q+
Los pacientes entienden su depresión como un proceso de naturaleza cíclica y 
crónica, o como un proceso puntual, estos últimos pueden pedir ayuda o contactar 
con el sistema sanitario en menor medida58, 70, 71.
Q++ Entender la depresión y la sinceridad y responsabilidad con uno mismo y los 
demás son factores clave en la recuperación13.
Experiencia con los servicios sanitarios y relación con los profesionales
Q+
La iniciativa para pedir ayuda y la relación con los servicios sanitarios en las per-
sonas deprimidas puede ser en gran parte explicada por la percepción del tras-
torno, sus actitudes y las creencias personales59, 71, 72.
Q++
Los pacientes identifican las siguientes barreras para el diagnóstico y tratamiento: 
barreras organizativas13, 73, barreras relacionadas con los profesionales13, 58, 73 y con 
los pacientes13, 71, 74.
Q++
La experiencia con los profesionales de atención primaria es positiva, aunque 
algunos pacientes expresaron dudas acerca de la capacidad del médico de prima-
ria para evaluar su salud mental y plantearon problemas como la falta de tiempo13, 
73, 75. Los pacientes también destacan su propia falta de habilidades a la hora de 
comunicar sus quejas al médico de familia13, 76.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
45
Q++
En España, las personas con depresión son atendidas en atención primaria, des-
tacan la cercanía en el trato y el conocimiento continuado ante diferentes proble-
mas de salud. Los pacientes tratados en salud mental, valoran la especialización 
de los psiquiatras, aunque su actividad se vincula en general a la prescripción de 
fármacos77.
Tratamiento
Q++
Los pacientes perciben la falta de psicoterapia como un problema en la atención 
a su depresión13, 77 y las personas con cuadros más graves y complejos son las que 
perciben la necesidad de psicoterapia a más largo plazo13.
Q++ Uno de los aspectos más valorados de la psicoterapia es el hecho de poder hablar 
y buscar solución a los problemas58. 
Q++
La mayoría de los pacientes tienen confianza en el tratamiento farmacológico58, 
75, aunque es frecuente que su prescripción dé lugar a sentimientos ambivalentes, 
cuya resolución es fundamental para la aceptación y adherencia al mismo13.
Q++
Algunos de los de los aspectos negativos del tratamiento farmacológico descritos 
por pacientes son las dudas acerca de su eficacia, los efectos secundarios, miedo a 
la dependencia y los síntomas de retirada70, 75, 78. Además, debido al estigma perci-
bido y a los sentimientos de culpa, existe una tendencia a ocultar el tratamiento 
farmacológico13, 70.
Q+
Las variables que se han asociado con la adherencia al tratamiento farmacológico 
son la satisfacción con el médico, actitudes positivas, alto nivel de información y 
reconocer la importancia de evitar las recaídas75. 
Q+
El proceso de suspender e iniciar la medicación, guiado por los profesionales, per-
miten al paciente llevar a cabo el automanejo de la enfermedad70.
Q+
La información que se aporta a los pacientes sobre los tratamientos es un aspecto 
clave75 e Internet se percibe como un importante recurso79.
Q+
En general existe evidencia de una actitud favorable hacia la TEC, aunque una 
minoría de pacientes son extremadamente críticos y con actitudes negativas60.
Q+
Entre los beneficios señalados de la TEC destacaron la disminución de la sintoma-
tología depresiva y de la ideación suicida80. Entre los aspectos negativos plantea-
dos por los pacientes sobresalen la falta de información, las pérdidas funcionales 
asociadas a esta terapia, el miedo a los posibles daños cerebrales que pueda causar 
y los efectos secundarios, como la pérdida de memoria60, 80.
Estigma y culpa
Q++
El estigma percibido, los sentimientos de culpa y/o la negación del diagnóstico 
están muy asociados a las vivencias de los pacientes deprimidos y suponen una 
barrera al acceso a los cuidados y al tratamiento13, 58, 74.
Q++ El estigma tiene consecuencias directas en las relaciones familiares, sociales y 
laborales58, 69.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
46
Factores sociales y culturales
Q+
Existen diferentes factores sociales y culturales que influyen en la percepción que 
tienen los pacientes de su patología e incluso en ocasiones son identificados como 
factores causales de su depresión. Entre estos factores, el sexo parece un aspecto 
clave, ya que existen diferencias en cómo los hombres y mujeres entienden su 
depresión, las causas que le atribuyen y cómo se contextualiza61, 64, 72. 
Q+
La depresión tiene un gran impacto en el funcionamiento familiar y de pareja con 
independencia del sexo81.
El papel de la familia desde la perspectiva del paciente
Q+
El papel de la familia es crucial, ya que aporta apoyo emocional, acompañamiento 
y ayuda en el proceso82, aunque también puede actuar como barrera al tratamiento 
cuando a la persona con depresión le resulta difícil comunicar sus sentimientos y 
síntomas74 y cuando no apoya el tratamiento con antidepresivos70.
Q+
El que una persona esté deprimida tiene un gran impacto familiar, y para los 
pacientes es una situación difícil de manejar que provoca desesperanza e insatis-
facción83.
Perspectivas de la familia y allegados
Q+
Estar deprimido genera en toda la familia muchas dificultades en la organización 
del día a día, una disminución de las actividades sociales e inestabilidad emocio-
nal67.
Q+
Cada familia tiene que desarrollar sus propios mecanismos de afrontamiento. 
Algunas actividades como salir juntos o quedar con los amigos son beneficiosas y 
pueden mejorar el ambiente familiar67. 
Estudio cualitativo
En este apartado se incluyen los resultados de tres grupos focales, dos realizados con 
pacientes y uno con familiares. Cada grupo estuvo formado por 8 personas, por lo que en 
total participaron en el estudio 24 personas (16 pacientes y 8 familiares). Para reclutar a 
los participantes se utilizaron dos vías complementarias: por un lado el Servizo Galego de 
Saúde (atención especializada) y, por otro, la Federación de Asociaciones de Personas con 
Enfermedad Mental (FEAFES).
La metodología y resultados incluidos en este apartado se detallan en profundidad en 
un informe específico62.
Las sesiones tuvieron una duración de entre 90 y 120 minutos, aproximadamente. Se 
realizó un análisis del contenido de las transcripciones, con la finalidad de explorar los 
temas más representativos de la experiencia y vivencias asociados a la depresión. Para 
intentar dotar de la mayor objetividad posible a los resultados alcanzados se utilizó una 
doble estrategia de triangulación de datos y de investigadores. Por un lado, junto al análisis 
del discurso libre y la categorización de la información, se incluyeron tareas individuales 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
47
de lápiz y papel de naturaleza cuantitativa, que sirvieron como complemento de la infor-
mación verbal y atenuaron posibles sesgos en el uso desigual de los turnos de palabra, así 
como posibles efectos de polarización, deseabilidad social y/o de liderazgo. Las sesiones 
fueron moderadas por dos investigadores diferentes, quienes transcribieron y categoriza-
ron la información de forma independiente.
Como es propio de la metodología cualitativa, los resultados deben ser interpretados 
siempre con cautela, habida cuenta de las conocidas limitaciones muestrales de este tipo 
de estudios. No obstante, más allá de las carencias a nivel de validez externa, los resulta-
dos contribuyen a una mejor comprensión de la depresión, incorporando al conocimiento 
científico las experiencias y el sentir de los propios pacientes y familiares. Esta información 
primaria de naturaleza cualitativa constituye además un complemento necesario a la revi-
sión sistemática realizada.
La perspectiva del paciente y sus familiares
La vivencia de la depresión
El concepto de depresión es complejo y relativamente confuso para los pacientes y fami-
liares. Sin embargo, en general se identifican claramente los síntomas de la depresión, des-
tacando la tristeza, anhedonia y apatía entre los más importantes. La ideación y conducta 
suicida se asocian a la gravedad de la depresión y se reconocen como parte inherente al 
episodio depresivo. La depresión tiene un gran impacto a nivel individual y familiar, con 
graves consecuencias en el ámbito laboral y social.
En general la depresión se entiende como una respuesta a un conjunto de factores y/o 
eventos vitales, más que como una entidad de carácter biomédico, y lo más frecuente es 
que se señale la existencia de un desencadenante o precipitante.
La depresión se vive como una enfermedad estigmatizant, tanto por pacientes como 
por familiares, y existe cierta tendencia a ocultar y negar el trastorno. Para algunos pacien-
tes, “la depresión no tiene cura, mejora pero queda latente y puede rebrotar”.
Un hallazgo adicional es que no se conoce bien la depresión, ni por parte del paciente 
ni por parte de su entorno más directo. La falta de información se traduce en impotencia, 
en la ausencia de pautas y estrategias a seguir, que no solo provoca un déficit de ayuda 
efectiva si no que agrava el problema.
“Es una enfermedad tremenda…Yo conozco la mía: es angustia, es temor, es 
no saber explicar lo que tengo, no encontrarme bien sin saber por qué.”
“Es desánimo, no saber lo que tienes…, no saber expresar lo que te pasa...”
“Esto es la depresión, pero los familiares a veces también estamos mal, a veces 
las personas con depresión no saben ni ellas mismas lo que tienen.”
“Hay gente que no valora lo que es la depresión. Hay mucha gente de tu alre-
dedor que no lo entiende…, uno cuando está en casa intenta expresarlo con 
palabras y no lo entienden. Pero yo entiendo que no lo entiendan…”
“Yo era uno de los que se reían de las personas con problemas menta-
les y cuando me vi a mi mismo…Perdí el control de la situación, estaba 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
48
en un puesto de trabajo muy importante, y cuando la empresa se vino 
abajo, para mí era como que todo lo que era verdad desapareciese.”
“Te encierras en ti misma, no quieres saber de nadie. Se te meten cosas en la 
cabeza y te encierras, hasta que llega un punto que tienes que ir al médico. 
A mí me llevaron engañada…Pero es como luchar contracorriente.”
“No se comprende, muchas veces uno comunica que tiene depre-
sión y ni se comprende, eso es un problema grave, y esto afecta a las per-
sonas que lo sufren porque encima se sienten incomprendidas…”
“Es duro para el que tiene el problema y también para los demás.”
“Mi hija se encierra en su habitación y no da explicación ninguna, y en 
casa ni una palabra…Cierra la puerta de un golpe y no hay nada más 
que hablar…Lo peor de todo es que yo no tengo nada que hacer.”
“Al principio piensas que no es nada, no hagas caso… Y no sabes com-
prenderlo, queremos dar consejos pero aún lo hacemos peor…”
“La primera dificultad es que la persona con depresión a veces no quiere ir…”
“Yo lo oculto, oculté siempre mi depresión…”
“Lo mío fue un episodio muy grave, con incluso tentativa de suicidio.”
“La depresión tiene que ver con los problemas que arrastras…los afrontas o te 
dejas llevar, está claro que la depresión es la forma en la que respondes a los pro-
blemas, no tienes ganas de nada, estás en todo el momento al borde de suicidio”
“Es no tener ganas de vivir, sentirte mal y que nadie te 
entienda, que te ignoren muchas veces…”
Valoración del proceso asistencial, tratamientos y profesionales
Con relación al proceso asistencial, la información extraída permite identificar 4 grandes 
procesos clave que requieren una atención particular: 1) entrada al sistema sanitario, 2) 
evaluación y diagnóstico, 3) tratamiento y 4) seguimiento.
Los servicios de atención primaria constituyen la puerta de entrada a los servicios 
de salud. Se ha detectado una enorme variabilidad por lo que se refiere al tiempo que el 
paciente tarda en acudir a éstos. Es importante señalar que la propia idiosincrasia del tras-
torno y su sintomatología (apatía, aislamiento, tristeza…), unida a las dificultades habitua-
les del paciente y su entorno para reconocer y dar respuesta al problema, pueden provocar 
que el primer contacto con los servicios sanitarios tenga lugar más tarde de lo que sería 
deseable.
Como reacción inicial al diagnóstico son habituales sentimientos de incomprensión, 
impotencia y dificultad de aceptación. El diagnóstico suele ir asociado a un sentimiento de 
frustración, que genera conflictos familiares y dificultades en la convivencia y existe una 
dificultad en lograr iniciar el proceso terapéutico. Todos estos factores afectan psicológi-
camente y de forma importante tanto al propio paciente como al familiar/cuidador. Las 
demandas más importantes en este punto del proceso terapéutico tienen que ver con la 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
49
sensibilidad de los profesionales, el tiempo que se presta atención a los pacientes, la ausen-
cia de información apropiada sobre el trastorno, las pautas a seguir y su manejo clínico.
En cuanto al tratamiento farmacológico, se destacan aspectos negativos (dependen-
cia, efectos secundarios, sedación, entre otros) y positivos (disminuye la ansiedad, mejora 
la calidad del sueño, reduce las ideas negativas) y, aunque se considera crucial sobre todo 
en la fase aguda y parte importante en el curso y recuperación, se percibe una falta impor-
tante de información.
La psicoterapia en general se valora de forma muy positiva, y entre sus ventajas se 
destaca su papel terapéutico, la oportunidad de poder hablar y buscar formas de enfren-
tarse a la situación. No se destacan aspectos negativos, aunque no se considera el trata-
miento idóneo para todas las personas y se pone de manifiesto que su eficacia depende de 
factores relacionados con los profesionales, como la capacidad y empatía.
El seguimiento se percibe como una parte clave del proceso, y sin embargo una de las 
más deficitarias. Tanto pacientes como familiares consideran que el seguimiento debiera 
ser más estrecho y servir para adecuar las estrategias terapéuticas. Además destaca la per-
cepción de falta de coordinación entre los niveles asistenciales.
Algunos participantes destacan el papel de la atención privada, pero no se percibe 
como de mejor calidad, sino como una alternativa cuando la atención en el sistema público 
es deficiente.
Se destaca el papel de las asociaciones en la ayuda a los pacientes con trastornos 
mentales y específicamente a los pacientes con depresión, sobre todo cuando existen otros 
problemas asociados o patologías comórbidas.
En cuanto a la valoración general de los profesionales implicados en el manejo de 
la depresión, algunas aportaciones realizadas fueron que algunos psiquiatras se impli-
can poco en el tratamiento y que su papel se ciñe a la prescripción de fármacos. Sobre el 
papel del psicólogo se subraya su aportación como guía, a través de pautas concretas, y se 
advierte cierto déficit en cuanto al volumen de profesionales en el sistema. Los médicos 
de atención primaria son considerados un pilar fundamental, aunque algunos pacientes 
se sienten más cómodos con la derivación a atención especializada cuando es necesario 
tratamiento. Una crítica común a todos los profesionales es la falta de tiempo, trato poco 
empático, falta de coordinación y que no tienen en cuenta a la familia. A pesar de esto, los 
profesionales implicados son bien valorados por parte de los pacientes.
“Yo primero fui al de cabecera y le expliqué. Yo soy filatélico y antes me 
pasaba horas y horas…Y ahora yo no tengo ilusión por lo que me gusta, 
y me derivó también al psiquiatra. Bueno mis síntomas eran claros: no 
tienes humor, ni moral, ni ganas de salir, estás en tu mundo…”
“Lo más importante es que las citas sean más seguidas y que no te den 
citas tan de vez en cuando, sobre todo cuando estás mal de verdad.”
“El médico a veces sólo recibe la información del paciente y hay 
otro punto de vista de los familiares que queda vacío.”
“Igual que hay citas para el paciente debería haber citas para el entorno.”

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
50
“A veces el familiar sólo se queda con la informa-
ción que le facilita el paciente y no el médico.”
“El psiquiatra sólo sabe dar pastillas.”
“Para mí la psicoterapia es la parte fundamental del tratamiento, 
pero depende de la forma de trabajar de cada psicólogo…”
“El psiquiatra le dijo que podía compartir el tratamiento con el psi-
cólogo y la verdad es que eso le vino muy bien.”
“El médico de cabecera medica contra la depresión sin derivar al especialista.”
“Yo creo que tienes que estar a gusto con la persona que te trata para conseguir un cambio.”
“En las recaídas me ha tratado el médico de cabecera y bien, con un tra-
tamiento de 6 meses me fue bien, y a veces, si no va bien, ya sale de él, 
me manda a psiquiatría…Me parece que actúa muy bien…”
“Los profesionales tendrían que dar más información.”
“Mucha gente con depresión va a la privada. Yo fui al psicólogo privado 
y no me preguntó ni me ayudó más que en la seguridad social.”
Necesidades y demandas
La información obtenida a través de esta aproximación de naturaleza cualitativa permite 
identificar una serie de necesidades subyacentes por parte del paciente y su entorno fami-
liar. Éstas se traducen en demandas concretas, que deben ser atendidas en la medida de 
lo posible por el sistema sanitario, en aras de una mejora continua del proceso asistencial:
1.	 Favorecer una labor más activa por parte los servicios de atención primaria, que 
hagan posible un diagnóstico precoz de la depresión, habida cuenta de las dificultades 
o resistencias que a menudo concurren por parte del paciente y/o su entorno familiar, 
para demandar asistencia sanitaria.
2.	Favorecer mediante la información y la función pedagógica de los servicios de salud 
una desestigmatización progresiva de la depresión.
3.	Sensibilizar a los profesionales de la importancia de mantener durante todo el proceso 
asistencial (especialmente en las fases iniciales) una actitud empática y humana con el 
paciente y su familia, fundamentales para que se establezca la confianza necesaria en 
los profesionales, que debe perdurar a lo largo de todo el proceso y que ha de favore-
cer una mayor adherencia y eficacia del tratamiento.
4.	Mejorar la coordinación entre los profesionales de los diferentes niveles asistenciales, 
para una mejor supervisión y seguimiento de cada caso.
5.	Tener en cuenta a la familia a lo largo del proceso asistencial, no sólo por las repercu-
siones e impacto de la depresión en el entorno familiar, sino también porque la familia 
constituye una fuente complementaria de información para una mejor evaluación y 
diagnóstico. Desde una perspectiva terapéutica el entorno familiar juega además un 
papel fundamental importante que debe ser gestionado adecuadamente, mediante la 
información y las pautas oportunas.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
51
6.	Potenciar la psicoterapia como tratamiento, de forma única o combinada al trata-
miento farmacológico. La psicoterapia es claramente demandada por el propio 
paciente, que manifiesta la necesidad expresa de ser escuchado y orientado. El trata-
miento exclusivamente farmacológico no responde a las necesidades y expectativas 
del paciente.
7.	 Mejorar el seguimiento del trastorno y de los factores psicosociales asociados, ajus-
tando progresivamente el tratamiento farmacológico y la psicoterapia, incrementando 
si es necesario la frecuencia de las citas.
8.	Para un mejor manejo de la depresión tanto por parte del paciente, como de su 
entorno familiar es fundamental que se responda adecuadamente a sus demandas de 
información del trastorno y su tratamiento, y que ésta se facilite de forma sencilla y 
clara.
9.	Concebir el tratamiento de la depresión de una forma integral, no enfocada exclusi-
vamente desde una perspectiva biomédica, sino también psicosocial y humana, inten-
tando proporcionar la ayuda necesaria para la estabilización de la persona. En este 
punto el papel de las asociaciones se presume crucial.
Recomendaciones3
Q
En la evaluación de la depresión se recomienda tener en cuenta la heterogeneidad 
de su presentación, así como la percepción que el paciente tiene sobre sus sínto-
mas y el trastorno.
Q
Se recomienda prestar especial atención a los aspectos que más afectan en el día a 
día de los pacientes con depresión y generan mayor impacto funcional.
Q
En la evaluación se deben tener en cuenta los aspectos sociodemográficos y cul-
turales que puedan afectar al desarrollo o mantenimiento de los síntomas depre-
sivos e influir en el tratamiento, como el sexo, la familia, la red social o el estigma 
percibido.
Q
Se debe explorar el significado y el impacto de la depresión en la familia del 
paciente y las posibles necesidades que puedan surgir, prestando especial aten-
ción a los niños, adolescentes y familiares dependientes a cargo del paciente con 
depresión.
Q
Se recomienda favorecer la comunicación de los sentimientos y emociones en un 
ambiente empático y basado en el respeto.
Q
Cuando se realiza un diagnóstico de depresión se aportará toda la información 
necesaria sobre el trastorno y las opciones de tratamiento y se promoverán expli-
caciones que reduzcan el sentimiento de culpa y el estigma.
Q
Se recomienda que el paciente y, contando con su consentimiento, también sus 
familiares y allegados, tengan un papel activo en la toma de decisiones sobre el 
tratamiento y el desarrollo del plan de cuidados.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
52
Q
Cuando se prescriba tratamiento farmacológico se explorará la percepción del 
paciente y se favorecerá una actitud positiva del mismo. Además, se realizará una 
adecuada monitorización de los efectos secundarios y de la evolución tanto de los 
síntomas como de la capacidad funcional. Asimismo, tras haber obtenido la auto-
rización del paciente, se aclararán las dudas de los familiares para poder contar 
con su apoyo al tratamiento.
Q
La decisión de utilizar terapia electroconvulsiva debería tomarse de forma con-
junta con el paciente y/o la familia, teniendo en cuenta factores como el diag-
nóstico, tipo y gravedad de los síntomas, historia clínica, balance riesgo/beneficio, 
alternativas terapéuticas y preferencias del paciente.
Q
En caso de ser necesaria la TEC, se recomienda hacer un especial énfasis en ofrecer 
toda la información necesaria, centrándose en la finalidad del procedimiento, los 
efectos secundarios y el plan de tratamiento.
Q
Se recomienda ofrecer apoyo al paciente y a su familia para el desarrollo de estra-
tegias de afrontamiento. Se informará sobre la existencia de asociaciones para 
pacientes que puedan ser de ayuda y los recursos con los que pueda contar.
3 Las recomendaciones de este apartado cualitativo se han integrado con las de los apartados de evaluación y tratamiento, puesto 
que se plantean como un complemento a las recomendaciones derivadas de la evidencia cuantitativa.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
53
6.	 Evaluación y cribado 
de la depresión
La evaluación de la depresión puede tener una finalidad diagnóstica, cuando el objetivo 
es comprobar la presencia o ausencia de unos criterios diagnósticos (habitualmente CIE o 
DSM), puede tener como objetivo realizar un cribado diagnóstico y/o realizarse con el fin 
de cuantificar la frecuencia y gravedad de los síntomas.
6.1.	 Evaluación de la depresión
Pregunta para responder:
• ¿Cómo se debe realizar la evaluación en la depresión?
Aunque la CIE y el DSM ofrecen un conjunto de criterios y síntomas a evaluar, estos 
requisitos diagnósticos deben emplearse para orientar la entrevista y el juicio clínico. La 
entrevista clínica es el procedimiento esencial en el diagnóstico de la depresión.
La evaluación de la depresión debe realizarse con un enfoque amplio 
y no debería basarse únicamente en el recuento de síntomas. Debido a 
que existen diferentes factores que pueden afectar al desarrollo, curso 
y gravedad de la depresión, algunas de las áreas a evaluar son13, 14:
–– Caracterización del episodio: duración, número e intensidad de 
los síntomas, comorbilidad.
–– Evaluación psicosocial (apoyo social y relaciones interpersonales).
–– Grado de disfunción y/o discapacidad asociados.
–– Respuesta previa al tratamiento.
–– Riesgo de suicidio.
RS de 
distintos tipos 
de estudios
2++
La valoración del riesgo de suicidio es un aspecto clave debido a 
que la depresión mayor es uno de los trastornos mentales que más 
se asocia a la conducta suicida. Se ha estimado que las personas con 
depresión presentan un riesgo de suicidio 20 veces mayor que la 
población general84, 85. Tal como se recoge en la GPC de Prevención 
y Tratamiento de la Conducta Suicida, en la evaluación del riesgo de 
suicidio se deberá considerar principalmente51:
–– Presencia de intentos de suicidio previos.
–– Abuso de sustancias.
–– Síntomas específicos como desesperanza, ansiedad, agitación e 
ideación suicida.
–– Otros factores de riesgo como comorbilidad, cronicidad, dolor 
o discapacidad, historia familiar de suicidio, factores sociales y 
antecedentes de suicidio en el entorno.
RS de 
distintos tipos 
de estudios
1++, 2++, 3

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
54
El momento de la evaluación debería orientarse también al estableci-
miento de una adecuada relación y alianza terapéutica14.
RS de 
distintos tipos 
de estudios
4
Resumen de la evidencia
2++
La evaluación de la depresión debe realizarse con un enfoque amplio y no basarse 
únicamente en el recuento de síntomas. Algunas áreas a evaluar son13, 14:
–– Características del episodio: duración, cantidad e intensidad de los síntomas, 
comorbilidad.
–– Evaluación psicosocial (apoyo social y relaciones interpersonales).
–– Grado de disfunción y/o discapacidad asociados.
–– Respuesta pasada al tratamiento.
–– Evaluación de la seguridad y del riesgo de suicidio.
2++
La evaluación del riesgo de suicidio en la depresión es fundamental debido a su 
frecuente asociación84, 85.
2++
En la valoración del riesgo de suicidio es importante considerar51:
–– Presencia de intentos de suicidio previos y abuso de sustancias
–– Síntomas específicos como desesperanza, ansiedad, agitación e ideación 
suicida
–– Otros factores de riesgo como comorbilidad, cronicidad, dolor o discapaci-
dad, historia familiar de suicidio, factores sociales y antecedentes de suicidio 
en el entorno.
4
El momento de la evaluación también debe orientarse al establecimiento de una 
relación y alianza terapéuticas14.
Recomendaciones
3
La entrevista clínica es el procedimiento esencial para el diagnóstico de la depre-
sión. La CIE y el DSM ofrecen un conjunto de criterios consensuados sobre los 
que apoyarse.
C
Debido a la existencia de diferentes factores que pueden afectar al desarrollo, 
curso y gravedad de la depresión, se recomienda evaluar las siguientes áreas:
–– Características del episodio: duración, número e intensidad de los síntomas, 
comorbilidad.
–– Evaluación psicosocial (apoyo social y relaciones interpersonales).
–– Grado de disfunción y/o discapacidad asociados.
–– Riesgo de suicidio.
–– Respuesta previa al tratamiento.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
55
C
Se recomienda evaluar el riesgo de suicidio en los pacientes con depresión 
mediante la valoración de los siguientes factores:
–– Presencia de intentos de suicidio previos, otros trastornos mentales comórbi-
dos y abuso de sustancias.
–– Síntomas específicos como desesperanza, ansiedad, agitación e ideación 
suicida.
–– Otros factores de riesgo como enfermedad física, cronicidad, dolor o disca-
pacidad, historia familiar de suicidio, factores sociales y antecedentes de sui-
cidio en el entorno.
Q
En la evaluación de la depresión se recomienda tener en cuenta la heterogeneidad 
de su presentación, así como la percepción que el paciente tiene sobre sus sínto-
mas y el trastorno.
Q
Se recomienda prestar especial atención a los aspectos que más afectan en el día a 
día de los pacientes con depresión y generan mayor impacto funcional.
Q
En la evaluación se deben tener en cuenta los aspectos sociodemográficos y cultura-
les que puedan afectar al desarrollo o mantenimiento de los síntomas depresivos e 
influir en el tratamiento, como el sexo, la familia, la red social o el estigma percibido.
Q
Se debe explorar el significado y el impacto de la depresión en la familia del 
paciente y las posibles necesidades que puedan surgir, prestando especial aten-
ción a los niños, adolescentes y familiares dependientes a cargo del paciente con 
depresión.
Q
Se recomienda favorecer la comunicación de los sentimientos y emociones en un 
ambiente empático y basado en el respeto.
Q
Cuando se realiza un diagnóstico de depresión se aportará toda la información 
necesaria sobre el trastorno y las opciones de tratamiento y se promoverán expli-
caciones que reduzcan el sentimiento de culpa y el estigma.
6.2.	 Instrumentos de evaluación
Pregunta para responder:
• ¿Cuáles son las escalas con mejores propiedades psicométricas para la evaluación de 
la depresión en el adulto?
En los trastornos depresivos se utilizan escalas y entrevistas con diferente grado de estruc-
turación como instrumentos de medida de la gravedad de la depresión y de su respuesta 
al tratamiento. Tienen como objetivo la evaluación sintomática del paciente en un marco 
temporal determinado, permitiendo la gradación de cada ítem y obteniendo una puntua-
ción final. No tienen una pretensión diagnóstica, que deberá realizarse a partir de la infor-
mación psicopatológica obtenida de la entrevista clínica.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
56
Aunque existen diferentes estudios que han puesto de mani-
fiesto que en la práctica clínica no se emplean escalas de forma sis-
temática86, 87, existe un creciente consenso sobre la pertinencia de su 
incorporación en la práctica clínica sobre todo para monitorizar la 
respuesta al tratamiento y la evolución de la depresión13, 14.
RS de 
distintos tipos 
de estudios
3
Beck Depression Inventory
El Inventario de Depresión de Beck (BDI) es uno de los test más empleados88 y cuenta con 
traducciones en castellano validadas en España para todas sus versiones, desde la original 
de 196189, pasando por la versión revisada de 1978 (BDI-IA)90, hasta la versión más reciente 
de 1996 o segunda edición (BDI-II)91, adaptada por Sanz et al.92-95. El objetivo de este instru-
mento es detectar la presencia de síntomas depresivos y cuantificar su gravedad.
El BDI-II es un instrumento autoaplicado de 21 ítems y en cada uno de ellos la 
persona tiene que elegir, entre cuatro alternativas ordenadas de menor a mayor gravedad, 
la frase que mejor describe su estado durante las últimas dos semanas. Cada ítem se valora 
de 0 a 3 puntos en función de la alternativa escogida y, tras sumar directamente la puntua-
ción de cada ítem, se obtiene una puntuación total que varía de 0 a 63 (los puntos de corte 
para los distintos grados de depresión de la versión original y de la adaptación española se 
muestran en la tabla 5).
Respecto a la versión anterior (BDI-IA), el BDI-II reemplazó los ítems de pérdida de 
peso, cambio en la imagen corporal, preocupación somática y dificultades en el trabajo por 
otros de nueva creación (agitación, sentimientos de inutilidad, dificultad de concentración 
y pérdida de energía). Además, se modificaron los ítems de pérdida de apetito e insomnio 
para que pudieran evaluar tanto las disminuciones como los aumentos del apetito y sueño 
y se introdujeron modificaciones en varias de las afirmaciones usadas para valorar otros 
síntomas. Por otro lado, se extendió a dos semanas el marco temporal para medir la presen-
cia e intensidad de los síntomas depresivos.
Tabla 5. Puntuaciones de corte y descriptores del BDI
Mínima
Leve
Moderada
Grave
BDI-II original91
0-13
14-19
20-28
>29
Adaptación 
española95
0-13
14-18
19-27
>28
APA 2000
0-9 (no depresión)
10-16
17-29
>30
NICE 2009
0-9 (no depresión)
10-16 (subclínica)
17-29
(leve-moderada)
>30
(moderada-grave)
Fuente: elaboración propia a partir de varias fuentes13, 91, 95
Hamilton Rating Scale for Depression
La escala heteroaplicada de Hamilton para la depresión (HRSD o HAM-D, Hamilton 
Rating Scale for Depression)96 fue diseñada para evaluar la intensidad o gravedad de la 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
57
depresión por clínicos, siendo una de las más empleadas para monitorizar la evolución 
de los síntomas depresivos, tanto en la práctica clínica como en la investigación. El marco 
temporal de la evaluación se corresponde con el momento en el que se aplica, excepto para 
algunos ítems, como los del sueño, que se refieren a los dos días previos.
La versión original está formada por 21 ítems y fue publicada en 196096. Existe una 
versión reducida realizada por el mismo autor de 17 ítems97, otra versión de 2498 y una de 6 
ítems constituida por los ítems de humor deprimido, sentimientos de culpa, trabajo y acti-
vidades, inhibición, ansiedad psíquica y síntomas somáticos de la versión 1799. La validación 
de la versión española de la escala fue realizada en 1986100 y posteriormente se realizó la 
evaluación psicométrica comparativa de las versiones 6, 17 y 21101.
Sumando las puntuaciones de cada ítem, la escala de Hamilton proporciona una pun-
tuación global de la gravedad del cuadro depresivo (los puntos de corte y los descriptores 
de los distintos grados de depresión se muestran en la tabla 6). También se puede obtener 
la puntuación de tres factores o índices, sumando las de los ítems que los constituyen: 
melancolía (ítems 1, 2, 7, 8, 10 y 13); ansiedad (ítems 9-11) y sueño (ítems 4-6). No existen 
puntos de corte definidos para las puntuaciones en estos índices.
La respuesta al tratamiento se define habitualmente como una disminución igual o 
mayor al 50% de la puntuación inicial, la respuesta parcial, entre el 25 y 49% y la no res-
puesta, como una reducción de menos del 25%102. Se considera que se ha alcanzado la 
remisión cuando la puntuación es ≤7103.
Tabla 6. Puntos de corte y descriptores de la escala de Hamilton.
APA 2000
No depresión
Leve
Moderada
Grave
Muy grave
NICE 2009
No depresión
Subclínica
Leve
Moderada
Grave
Puntuación
0-7
8-13
14-18
19-22
>23
Fuente: adaptado de NICE13
Montgomery Asberg Depression Rating Scale
La Montgomery Asberg Depression Rating Scale (MADRS) es una escala heteroaplicada 
mediante entrevista que consta de 10 ítems que evalúan la gravedad de los síntomas depre-
sivos104. La escala debe ser administrada por un clínico, aunque existen versiones autoa-
plicadas que han demostrado una correlación moderada/buena con la versión heteroapli-
cada105.
Los ítems incluyen tristeza aparente, tristeza referida, tensión interna, disminución 
de sueño, disminución de apetito, dificultades de concentración, laxitud, incapacidad para 
sentir, pensamientos pesimistas y pensamientos suicidas. La puntuación en cada ítem 
oscila entre 0 y 6 puntos y para asignar la puntuación, el clínico puede utilizar información 
de fuentes distintas al paciente. Frente a la HRSD presenta la ventaja de no estar conta-
minada por ítems que evalúan ansiedad, aunque sigue manteniendo varios ítems somáti-
cos o vegetativos que dificultan su administración en pacientes con sintomatología física 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
58
predominante. El marco temporal de la evaluación se corresponde a la última semana o a 
los tres últimos días y la validación de la versión en español fue realizada en 2002106.
Al igual que en el caso de la HRDS, la respuesta al tratamiento se define como una 
disminución igual o mayor al 50% de la puntuación inicial, la respuesta parcial, entre el 25 
y 49% y la no respuesta, como una reducción de menos del 25%. Se considera que se ha 
alcanzado la remisión cuando la puntuación es ≤8-12102.
La puntuación global se obtiene de la suma de la puntuación asignada en cada uno de 
los ítems, oscilando entre 0-60. No existen puntos de corte definidos pero los recomenda-
dos son los que figuran en la tabla 6103.
Tabla 7. Puntos de corte recomendados y descriptores de la escala MADRS
No 
depresión
Leve
Moderada
Grave
Puntuación de corte recomendados
0-6
7-19
20-34
35-60
Otros puntos de corte en ensayos clínicos
0-12
13-26
27-36
37-60
Fuente: adaptado de Bobes et al.103
Brief Patient Health Questionnaire y preguntas de Whooley
El Brief Patient Health Questionnaire (PHQ-9)107 es la versión autoaplicada del módulo 
de depresión del PRIME-MD (Primary Care Evaluation of Mental Disorders Procedure). 
Consta de 9 ítems que evalúan la presencia de síntomas depresivos (correspondientes a los 
criterios DSM-IV) presentes en las últimas 2 semanas. El diagnóstico de depresión mayor 
se sugiere cuando 5 de los 9 síntomas han estado presentes “más de la mitad de los días” en 
las últimas dos semanas y uno de los síntomas está relacionado con el estado de ánimo o 
anhedonia. El ítem de ideación suicida se considera positivo para el diagnóstico indepen-
dientemente de su duración. El rango de puntuaciones es de 0-27 y cada uno de los ítems 
oscila de 0 (nunca) a 3 (más de la mitad de los días). Además añade una pregunta adicional 
para profundizar en el grado de interferencia de los síntomas en la vida diaria. Su versión 
validada al castellano ha demostrado similares propiedades que la versión original108.
Tabla 8. Puntos de corte recomendados y descriptores del PHQ-9
Síntomas depresivos mínimos o leves
Leve
Moderada
Grave
Puntos de corte
<10
10-14
15-19
20-27
Fuente: elaboración propia.
Las preguntas de Whooley109 son los dos ítems referidos al estado de ánimo y anhe-
donia del PHQ-9 (“durante el pasado mes: ¿se ha sentido desanimado/a, deprimido/a o 
sin esperanza?” y “durante el pasado mes: ¿ha tenido poco interés o ha disfrutado poco 
haciendo cosas”), aunque en esta versión la respuesta es dicotómica (Sí/No) y tiene un 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
59
punto de corte de 1. Debido a sus propiedades psicométricas han sido recomendados para 
la identificación de la depresión en pacientes con factores de riesgo13, 110.
Otros cuestionarios
En la tabla 9 se presentan otros cuestionarios de uso frecuente en la evaluación de la 
depresión.
Tabla 9. Otros cuestionarios autoaplicados empleados en la evaluación de la depresión.
Instrumento
Ítems
Características
Punto 
de corte
Adaptación y 
validación al castellano
Zung Self-Rating De-
pression Scale (Zung, 
1965)111
20
Cuantifica la frecuencia de los 
síntomas de depresión en 20 
ítems. Los síntomas cognitivos 
y somáticos tienen gran peso 
(16 ítems).
50
Conde et al. (1970)112; 
Aragonés et al. (2001)113
Center for Epidemiolo-
gic Studies Depression 
Rating Scale (CES-D) 
(Radloff, 1977)114
20
Está compuesto por 2 ítems 
que evalúan los diferentes sín-
tomas de la depresión.
16
Soler et al. (1997)115; 
Vázquez et al. (2007)116 
Fuente: elaboración propia
Resumen de la evidencia
3
Los cuestionarios de evaluación de la depresión pueden ser útiles en la ayuda al 
diagnóstico o al cribado, como instrumentos de valoración de la gravedad y de 
seguimiento clínico y de respuesta al tratamiento13, 14.
3
Existen diferentes instrumentos que han demostrado poseer adecuadas propie-
dades psicométricas para la evaluación de la depresión. Entre los más empleados 
destacan:
–– Beck Depression Inventory: tanto su versión original89, como sus actualiza-
ciones BDI-IA90 y BDI-II91, han sido adaptados y validados en castellano92-95.
–– Hamilton Rating Scale for Depression: existe adaptación y validación al cas-
tellano de su versión original96, 100, y análisis comparativos de las versiones de 
699, 1797 y 24 Items98.
–– Montgomery Asberg Depression Rating Scale104: existe versión validada en 
castellano106.
3
Otras escalas frecuentemente empleadas son la Brief Patient Health Questionnaire 
(PHQ-9)107, Zung Self-Rating Depression Scale111 o Center for Epidemiologic 
Studies Depression Rating Scale (CES-D)114. Todas ellas cuentan con adaptación 
y validación al castellano108, 112, 115, 116.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
60
Recomendaciones
3
Las escalas aportan una información complementaria en la evaluación, pero no 
pueden sustituir a la entrevista clínica.
D
Algunas de las escalas que podrían resultar útiles en la evaluación de depresión 
son la Hamilton Rating Scale for Depression (HRSD), la Montgomery Asberg 
Depression Rating Scale (MADRS), el Cuestionario sobre la Salud del Paciente 
(PHQ-9) y el Inventario de depresión de Beck (BDI).
6.3.	 Cribado de depresión
Pregunta para responder:
• 	¿La realización de un cribado mejora los resultados en salud en la depresión?
Un elevado porcentaje de pacientes con depresión no están correctamente diagnosticados 
ni tratados117, 118, por lo que algunos autores proponen la realización de cribados con el fin 
de asegurar su identificación y la prescripción del tratamiento adecuado. Sin embargo, no 
existe consenso en las recomendaciones de guías y organismos de diferentes países.
Por un lado, es importante plantearse si su realización mejora los resultados en pacien-
tes con depresión y si debiera realizarse de forma amplia (toda la población, todos los 
pacientes que acuden a una consulta) o de forma limitada (únicamente aquellos pacientes 
en los que exista algún tipo de riesgo específico). Por otro lado, se ha criticado el bajo 
poder predictivo de los instrumentos utilizados para el cribado13, 14.
Existe evidencia del aumento en la identificación de casos de 
depresión en los programas de cribado, aunque estos programas 
por sí solos no producen una mejora en la evolución posterior de la 
depresión13, 14, 110, 119.
RS de 
distintos tipos 
de estudios
1+
La US Preventive Services Task Force (2009)110 recomienda 
el cribado universal de depresión en atención primaria siempre y 
cuando se asocie a una confirmación posterior del diagnóstico y a 
un adecuado tratamiento y seguimiento. A su vez no recomienda el 
cribado cuando no se garantice un seguimiento posterior. Esta reco-
mendación se basó en una revisión sistemática en la que se incluye-
ron 8 ECA que evaluaron la eficacia del cribado rutinario de depre-
sión unido a una intervención posterior vs cribado sin intervención y 
un ECA que comparó diferentes variables de depresión en pacien-
tes cribados y no cribados. También incluyeron estudios de diversa 
metodología sobre los efectos adversos del cribado, del tratamiento 
de la depresión y de las propiedades psicométricas de los diferentes 
instrumentos. Recomiendan que el profesional valore el método que 
considere adecuado según sus preferencias personales y las caracte-
RS de distintos 
tipos de 
estudios
1+, 2+, 3

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
61
rísticas del paciente y del contexto, ya que no hay evidencia de la 
efectividad de las diferentes opciones. Proponen como alternativa el 
empleo de las dos preguntas sobre el estado de ánimo y anhedonia 
del Primary Care Evaluation of Mental Disorders Procedure (pregun-
tas de Whooley109: “durante el pasado mes, ¿te has sentido desani-
mado, deprimido o desesperanzado?” y “durante el pasado mes, ¿has 
sentido poco interés o has disfrutado poco haciendo las cosas?”). 
También plantean que la repetición del cribado podría ser eficaz en 
pacientes con historia de depresión, síntomas somáticos no expli-
cados, trastornos mentales comórbidos, abuso de sustancias o dolor 
crónico, aunque no existe evidencia concluyente sobre el intervalo 
temporal óptimo.
La guía del NICE13, en su versión actualizada, se centró en la 
revisión sistemática de los instrumentos de evaluación de la depre-
sión y en la identificación de casos, más que en el cribado rutinario 
de depresión. En sus recomendaciones hace especial énfasis en estar 
alerta ante la posible existencia de depresión, particularmente en los 
casos de historia pasada de depresión o enfermedad física asociada a 
déficit funcional. Para ello recomienda el uso de las dos preguntas de 
Whooley109. En caso de que la respuesta a una de estas preguntas sea 
afirmativa, se recomienda realizar una evaluación psicopatológica y 
valorar la necesidad de tratamiento.
RS de distintos 
tipos de 
estudios
1+, 2+, 3
Recientemente la Canadian Task Force on Preventive Health 
Care (2013)119, publicó la actualización de sus recomendaciones 
del 2005 sobre el cribado de depresión en el adulto. Esta revisión, 
además de la evidencia previa, añade 5 estudios cuasiexperimentales 
(diseño pre-post) que evaluaron el efecto de un programa comuni-
tario de depresión en la prevención del suicidio en mayores de 65 
años. En esta actualización recomienda no realizar el cribado ruti-
nario de depresión en personas sin síntomas de depresión aparentes, 
ni siquiera en los casos de presencia de factores de riesgo. Excluyen 
de esta recomendación a pacientes con depresión conocida y antece-
dentes previos de depresión. Sin embargo sugieren que los clínicos 
deben estar alerta ante la posibilidad de depresión, especialmente en 
pacientes con factores de riesgo, y valorar la presencia de este tras-
torno si además están presentes síntomas como insomnio, bajo estado 
de ánimo, anhedonia e ideación suicida.
RS de distintos 
tipos de 
estudios
1+, 2+, 3
Tanto la Task Force americana110 como la canadiense119 coinciden 
en que no existe evidencia sobre posibles efectos nocivos del cribado 
de depresión, aunque la canadiense plantea que los falsos-positivos 
podrían suponer un tratamiento innecesario y estigma119.
En la tabla 10 se resumen las recomendaciones de cribado reali-
zadas por estas organizaciones.
RS de distintos 
tipos de 
estudios
1+, 2+, 3

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
62
Tabla 10. Recomendaciones de diferentes organizaciones sobre el cribado de depresión
Organización
Recomendación
Instrumento 
de cribado
US Preventive 
Services Task 
Force110
Recomienda realizar el cribado de depresión en adultos en atención 
primaria, siempre y cuando se garantice la confirmación diagnósti-
ca, tratamiento y seguimiento.
Preguntas de 
Whooley109
UK National 
Institute for Health 
and Clinical 
Excellence13
Recomienda estar alerta ante una posible depresión en personas 
con historia de depresión y enfermedad física crónica asociada a 
discapacidad.
Preguntas de 
Whooley109
Canadian 
Task Force 
on Preventive 
Health119
Recomienda no realizar el cribado general rutinario de depresión en 
personas sin síntomas de depresión aparentes, ni siquiera en los ca-
sos de presencia de factores de riesgo. Excluyen de esta recomen-
dación a pacientes con antecedentes de depresión. Los clínicos 
deben estar alerta ante la posibilidad de depresión, especialmente 
en pacientes con factores de riesgo, y valorar la presencia de este 
trastorno si además están presentes síntomas como insomnio, bajo 
estado de ánimo, anhedonia e ideación suicida.
No recomienda
Fuente: elaboración propia.
Recientemente se ha publicado un ECA llevado a cabo en 
España, en el que se evaluó la efectividad del cribado de depresión 
en pacientes de alto riesgo en atención primaria. Para ello se aleato-
rizó una muestra de médicos de familia al grupo intervención (n=35) 
o al grupo control (n=34). El grupo intervención recibió formación 
sobre el cribado depresión y lo puso en marcha mientras que el grupo 
control llevó a cabo el manejo habitual. A los 6 meses se evalúo la 
efectividad de la intervención en una muestra de 3737 pacientes. No 
se encontraron diferencias en las tasas de detección ni tratamiento. 
Sin embargo, aunque la aceptabilidad del programa por parte de los 
clínicos fue buena, la adherencia a la implementación fue moderada, 
lo que podría explicar en parte los resultados120.
ECA
1+
Resumen de la evidencia
1+
Existe evidencia del aumento en la identificación de casos de depresión en los 
programas de cribado, aunque estos programas por sí solos sin la aplicación de 
otras medidas posteriores, no producen una mejora en la posterior evolución de 
la depresión13, 14, 110, 119.
1+
No existe evidencia sobre los posibles efectos nocivos del cribado110, 119, aunque se 
ha planteado que los falsos positivos pueden suponer un tratamiento innecesario 
y favorecer el estigma119. 
3
Aunque no existe evidencia de la superioridad de unos instrumentos psicométri-
cos sobre otros, algunos autores consideran que las preguntas de Whooley sobre 
el estado de ánimo y anhedonia son las más apropiadas para realizar el cribado de 
depresión13, 110.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
63
1+
La US Preventive Services Task Force110 recomienda el cribado universal de depre-
sión en atención primaria siempre y cuando se asocie a una confirmación poste-
rior del diagnóstico y a un adecuado tratamiento y seguimiento.
1+
La guía del NICE recomienda estar alerta ante la posible existencia de una depre-
sión mayor, particularmente en los casos de historia pasada de depresión o enfer-
medad física asociada a déficit funcional. Propone las preguntas de Whooley con 
un marco temporal de un mes y en caso de que al menos una de las dos sea afirma-
tiva (sospecha de depresión), recomienda realizar una evaluación psicopatológica 
y valorar la necesidad de tratamiento13.
1+
La Canadian Task Force on Preventive Health Care119 recomienda no realizar el 
cribado rutinario de depresión en personas sin síntomas de depresión aparentes, 
ni siquiera en los casos de presencia de factores de riesgo. Excluyen de esta reco-
mendación a pacientes con depresión conocida e historia previa de depresión. Sin 
embargo, recomiendan que los clínicos estén alerta ante la posibilidad de depre-
sión, especialmente en pacientes con factores de riesgo, y valorar la presencia de 
este trastorno en pacientes con síntomas como insomnio, bajo estado de ánimo, 
anhedonia e ideación suicida.
1+
En un ECA llevado a cabo en nuestro país, en el que se evaluó la efectividad del 
cribado de depresión en pacientes de alto riesgo en atención primaria, se aleato-
rizó una muestra de médicos de familia al grupo intervención (n=35) o al grupo 
control (n=34). El grupo intervención recibió formación sobre el cribado depre-
sión y lo puso en marcha mientras que el grupo control llevó a cabo el manejo 
habitual. A los 6 meses se evalúo de forma transversal la efectividad de la inter-
vención en una muestra de 3737 pacientes. No se encontraron diferencias en las 
tasas de detección ni tratamiento. Sin embargo, aunque la aceptabilidad del pro-
grama por parte de los clínicos fue buena, la adherencia a la implementación fue 
moderada, lo que podría explicar en parte los resultados120.
Recomendaciones
B
En población general no se recomienda el cribado rutinario de depresión, ya que 
existen dudas razonables sobre su efectividad.
B
Se recomienda que los clínicos estén alerta ante la posibilidad de depresión, espe-
cialmente en pacientes con factores de riesgo, y que además presenten síntomas 
como insomnio, bajo estado de ánimo, anhedonia e ideación suicida.
B
Cuando en una exploración rutinaria en atención primaria se observe algún indi-
cador de depresión, se recomienda emplear dos preguntas referentes al estado de 
ánimo y a la capacidad de disfrute para evaluar la posible presencia de patología 
depresiva. En caso de respuesta afirmativa, se recomienda realizar una adecuada 
evaluación psicopatológica.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
65
7.	
Tratamiento
7.1.	 Modelos de atención a la depresión y principios 
generales de manejo
Pregunta para responder:
• ¿Cuál es la eficacia de los modelos de atención escalonada y colaborativa?
En las últimas dos décadas ha aumentado el interés por desarrollar diferentes modelos de 
atención a la depresión. Entre los factores más importantes que han impulsado la inves-
tigación en este ámbito están el reconocimiento de la depresión como una enfermedad 
crónica y discapacitante y la necesidad de promover enfoques asistenciales compartidos 
entre atención primaria y especializada13, 121. Aunque existen diversidad de modelos e inter-
venciones diseñadas para este fin, los modelos escalonados y los de atención colaborativa 
son quizás los más prometedores y por ello son los que se recogen en este apartado.
7.1.1.	El modelo escalonado
Los modelos escalonados de tratamiento se han desarrollado con el objetivo de maximizar 
la eficiencia mediante la proporción de las intervenciones menos intensivas según el estado 
y evolución del paciente. A pesar de que el escalonamiento de las intervenciones según la 
complejidad y gravedad de las patologías está implícito en general en la atención sanitaria, 
los sistemas escalonados son un intento de formalizar un continuo en la atención prestada 
y mejorar la eficiencia13.
Se ha propuesto que este modelo es el adecuado para el manejo de la depresión por 
diferentes razones. Entre las más importantes se han destacado la evidencia de equiva-
lencia de resultados entre intervenciones de diferente intensidad, la promoción del uso 
eficiente de los recursos y la aceptabilidad de la intensificación de intervenciones según la 
gravedad tanto por parte de los profesionales como de los pacientes122 .
A pesar de que las aproximaciones escalonadas de manejo comparten un plantea-
miento similar, la implantación y organización de los modelos de atención escalonada 
depende de las características y asistencia concretas de cada sistema sanitario, pero es un 
modelo característico de los servicios públicos de salud donde la atención primaria consti-
tuye la puerta de entrada, como es en España121. Algunas de las premisas de las que parte 
este de modelo son la potenciación del trabajo multidisciplinar y la colaboración entre 
atención primaria y especializada. La atención se estratifica de modo que el primer escalón 
propuesto es la intervención menos intensiva en atención primaria, y en aquellos casos en 
los que no se consigue la respuesta adecuada tras intensificar la intervención, el nivel asis-
tencial más apropiado sería el especializado123.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
66
Este modelo de tratamiento es habitualmente propuesto por el NICE, y en el caso de 
la depresión, tanto la guía sobre la depresión en el adulto como la de depresión en enfer-
medades crónicas han organizado sus recomendaciones de manejo según este modelo13. 
En España, también se ha propuesto como un modelo de organización de los servicios 
para el manejo de la depresión123.
Sin embargo, a pesar su recomendación por parte de diferentes 
organizaciones, no existen muchos estudios que se hayan centrado 
específicamente en evaluar los resultados de su adopción. En general 
la evidencia de la efectividad de estos modelos en salud mental es 
limitada, aunque su inclusión como parte de modelos más complejos 
de atención colaborativa se ha asociado con mejores resultados en 
salud y prescripción de tratamientos13, 121. Fuera del ámbito de la salud 
mental, los modelos de atención escalonada han sido asociados con 
mejoras en salud en patologías complejas como el dolor crónico o la 
obesidad13.
RS de 
diferentes 
tipos de 
estudios
1+
Algunas de las consideraciones a tener en cuenta en la adop-
ción de los modelos escalonados es la repercusión que puede tener 
el fracaso de las intervenciones iniciales en la posterior respuesta a 
otros tratamientos. Además, aunque se ha planteado que entre las 
fortalezas de este modelo está la alta aceptabilidad de los pacientes, 
existe evidencia de menores tasas de entrada en dos ensayos clíni-
cos incluidos en la guía del NICE13. A pesar de estas críticas y de 
que la evidencia no es concluyente, se ha planteado que el modelo 
escalonado en el manejo de la depresión, continúa siendo uno de los 
modelos de prestación de servicios mejor desarrollado y que puede 
garantizar el acceso a tratamientos coste-efectivos, sobre todo cuando 
se implanta asociado a otras medidas encaminadas a garantizar entre 
otros aspectos, la evaluación regular y la facilitación del acceso a las 
intervenciones13, 121.
RS de 
diferentes 
tipos de 
estudios
1+
Figura 1: Modelo escalonado en el manejo de la depresión
• Estrategias farmacológicas
• Intervenciones psicológicas
• Tretamiento combinado
• TEC
• Intervenciones psicológicas
• Antidepresivos
• Tratamiento combinado
• Evaluación, apoyo, psicoeducación
• Intervenciones psicológicas
• Antidepresivos
Objetivo de la intervención
Depresión grave
y/o resistente
Depresión moderada
Depresión leve
Naturaleza de la intervención
Fuente: elaboración propia y adaptación de varias fuentes13, 123.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
67
En nuestro contexto sanitario, la implementación de un modelo escalonado para la 
depresión unido a otras intervenciones como la formación de los profesionales, empleo 
de GPC, definición del papel de enfermería, psicoeducación de los pacientes, mejora de la 
comunicación entre atención primaria y especializada, entre otras se ha asociado con una 
mejora de los resultados clínicos en atención primaria124. Otras intervenciones propuestas 
en el ámbito europeo también han obtenido buenos resultados en España, como es el 
caso del Programa Europeo Contra la Depresión, basado en intervenciones multinivel que 
intentan potenciar la colaboración en atención primaria y especializada125, 126.
7.1.2.	La atención colaborativa
Los modelos de atención colaborativa, basados en el Chronic Care Model, han sido aplica-
dos para mejorar el manejo de la depresión en atención primaria, observándose su efecti-
vidad a la hora de mejorar el proceso asistencial y los resultados clínicos127. Este modelo de 
atención potencia la intervención de las care manager, que generalmente son enfermeras, 
cuya función principal es mejorar el bienestar y la calidad de vida de las personas con 
depresión, planificando cuidados enfermeros en función de sus necesidades y realizar fun-
ciones de integración y coordinación de las intervenciones de los diferentes profesionales 
(médicos de familia, psiquiatras, psicólogos, trabajadores sociales y otros profesionales de 
la salud) para vertebrar una mejor asistencia sanitaria y calidad de cuidados al paciente.
La mayoría de las revisiones sistemáticas sobre atención cola-
borativa han puesto de manifiesto que estos modelos son más efec-
tivos que la atención habitual y señalan mayor eficiencia cuando se 
combina con la atención escalonada. Sin embargo es necesario tener 
en cuenta que existe una gran diversidad en los estudios en cuanto a 
los modelos específicos evaluados, número y tipo de intervenciones y 
agentes implicados, por lo que continúa siendo difícil extraer conclu-
siones definitivas121.
RS, 1+
Recientemente en un metanálisis de 37 estudios que compara-
ban el abordaje de la depresión con el modelo colaborativo frente a 
la práctica habitual, los resultados demostraron la efectividad de este 
modelo en respuesta/remisión, adherencia al tratamiento, calidad de 
vida/estado funcional y satisfacción con la atención recibida128. La efec-
tividad de la intervención se debe a los siguientes factores comunes:
–– Inclusión de cambios organizativos y asistenciales en el sistema 
de prestación de servicios de salud.
–– Desarrollo del rol de la enfermera, como gestora de casos y coor-
dinadora de la atención.
–– Continuidad del cuidado a través del seguimiento clínico del 
paciente.
RS, 1+
En España se ha desarrollado la experiencia de la puesta en marcha de un programa 
multicomponente basado en los principios generales del modelo de atención al paciente 
crónico (modelo INDI, Interventions for Depression Improvement). El modelo se adapta 
a la organización de la atención a la depresión en el seno del equipo de atención primaria, 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
68
con una redefinición de roles profesionales y circuitos asistenciales y jugando la enfermería 
un papel fundamental. Los puntos clave del modelo INDI son: a) Plan de formación y ela-
boración de herramientas de apoyo (guía clínica, algoritmos) para la toma de decisiones de 
médicos y enfermeras; b) Papel de la enfermería: facilitar psicoeducación, tanto al paciente 
como a familiares y allegados; apoyo al paciente para su propia implicación en el proceso; 
participación en el seguimiento clínico; evaluación de la adherencia al tratamiento y de la 
aparición de efectos adversos; comunicación de la información al médico responsable del 
paciente; coordinación entre pacientes y servicios de atención primaria y especializada.
El modelo INDI ha sido evaluado mediante un ensayo con-
trolado en el que se compararon sus resultados frente a la atención 
habitual de los pacientes con depresión observándose unas tasas 
de respuesta y de remisión de la depresión un 15-20% más altas en 
los pacientes atendidos según el modelo INDI desde los 3 meses y 
durante 1 año de seguimiento124.
ECA , 1+
Estos mismos autores realizaron recientemente un análisis 
coste-utilidad del modelo INDI en comparación con la práctica 
clínica habitual, observando mejores resultados incrementales para 
la intervención, tanto de utilidad (0,045 AVAC adicionales) como de 
efectividad clínica (40,09 días libres de depresión, DLD)129.
Estudio de 
evaluación 
económica
Resumen de la evidencia
1+
A pesar de que los modelos de atención escalonada han sido recomendados 
por diferentes organizaciones, no existen muchos estudios centrados específica-
mente en evaluar los resultados de su adopción en el manejo de la depresión. En 
general, la evidencia de su efectividad es limitada, aunque su inclusión como parte 
de modelos más complejos de atención colaborativa se ha asociado con mejores 
resultados en salud y de prescripción de tratamientos13, 121.
1+
La mayoría de las revisiones sistemáticas sobre atención colaborativa han puesto de 
manifiesto que estos modelos son más efectivos que la atención habitual y señalan 
mayor eficiencia cuando se combina con la atención escalonada. Sin embargo es 
necesario tener en cuenta que existe una gran diversidad en los estudios en los 
modelos específicos evaluados, el número y tipo de intervenciones y los agentes 
implicados, por lo que continúa siendo difícil extraer conclusiones definitivas121, 128.
1+
En España, el modelo INDI (Interventions for Depression Improvement, programa 
multicomponente basado en los principios generales del modelo de atención al 
paciente crónico) ha sido evaluado mediante un ensayo controlado aleatorizado 
en el que se compararon sus resultados frente a la atención habitual de los pacien-
tes con depresión observándose unas tasas de respuesta y de remisión de la depre-
sión un 15-20% más altas en los pacientes atendidos según el modelo INDI desde 
los 3 meses y durante 1 año de seguimiento124. Este modelo también ha mostrado 
un favorable cociente coste-utilidad, con mejores resultados incrementales para la 
intervención, tanto de utilidad como de efectividad clínica129.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
69
Recomendaciones
Modelos de atención
 B
Se recomienda que el manejo de la depresión en el adulto se realice siguiendo un 
modelo de atención escalonada y de colaboración entre atención primaria y salud 
mental, de forma que las intervenciones y tratamientos se vayan intensificando 
según el estado y la evolución del paciente.
Recomendaciones generales de tratamiento
3
El tratamiento de la depresión en el adulto debería ser integral y abarcar todas 
las intervenciones psicoterapéuticas, psicosociales y farmacológicas que puedan 
mejorar el bienestar y la capacidad funcional.
3
El manejo de la depresión debería incluir psicoeducación, apoyo individual y 
familiar, coordinación con otros profesionales, atención a las comorbilidades y 
monitorización regular del estado mental y físico.
3
La selección inicial de la modalidad y el ámbito de tratamiento se debería realizar 
en función de los hallazgos clínicos y de otros factores, como la historia previa, la 
disponibilidad de los tratamientos, la preferencia de los pacientes y la capacidad 
de apoyo y contención del entorno.
DGPC
Se recomienda establecer un plan de seguimiento estructurado del paciente. La 
frecuencia de la evaluación y monitorización de síntomas debería realizarse en 
función de la gravedad del cuadro, comorbilidad asociada, cooperación con el tra-
tamiento, apoyo social y frecuencia y gravedad de los efectos secundarios del tra-
tamiento prescrito.
Q
Se recomienda que el paciente y, contando con su consentimiento, también sus 
familiares y allegados, tengan un papel activo en la toma de decisiones sobre el 
tratamiento y el desarrollo del plan de cuidados.
Q
Se recomienda ofrecer apoyo al paciente y a su familia para el desarrollo de estra-
tegias de afrontamiento. Se informará sobre la existencia de asociaciones para 
pacientes que puedan ser de ayuda y los recursos con los que pueda contar.
DGPC Se recomienda apoyar la información verbal con documentos escritos cuando sea 
posible.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
70
7.2.	 Tratamiento psicoterapéutico
Pregunta para responder:
• ¿Cuál es la eficacia de las diferentes intervenciones psicológicas en pacientes con 
depresión?
Según la European Association for Psychotherapy (EAP), la psicoterapia podría definirse 
como un tratamiento o intervención terapéutica integral, deliberada y planificada, basada 
en una formación amplia y específica en alteraciones del comportamiento, enfermedades 
o necesidades más amplias de desarrollo personal, relacionadas con causas y factores psi-
cosociales y psicosomáticos. Para ello utiliza métodos psicoterapéuticos científicos, en una 
interacción de uno o varios individuos con uno o varios psicoterapeutas, con el objetivo de 
mitigar o eliminar los síntomas, cambiar actitudes y patrones de comportamiento altera-
dos, y favorecer un proceso de madurez, desarrollo, salud mental y bienestar130.
Existen diferentes modelos de psicoterapia que varían en aspectos como su funda-
mentación teórica y el nivel de desarrollo formal de sus técnicas. En las últimas décadas, 
la investigación en el campo de la psicoterapia ha ido en aumento y de forma paralela, 
las guías de práctica clínica sobre depresión son consistentes en la recomendación de su 
empleo, sobre todo de aquellas intervenciones desarrolladas específicamente para el trata-
miento de la depresión13, 131.
Aunque existe consenso sobre los beneficios de la psicoterapia en la depresión del 
adulto, persiste el debate sobre la eficacia comparativa de los diferentes modelos existen-
tes. Además, para algunos autores no está claro si los efectos de la psicoterapia podrían 
haber sido sobreestimados debido a sesgos de publicación. Así, un estudio meta-analítico 
examinó el tamaño del efecto de 117 ensayos clínicos con 175 comparaciones entre una psi-
coterapia y el control, evaluando además una serie de indicadores de sesgo de publicación. 
Los autores observaron que tras un ajuste por el sesgo de publicación (a través de medidas 
indirectas), el tamaño medio del efecto se redujo un tercio132.
Existen una serie de dificultades en los ensayos clínicos aleatorizados cuando se trata 
de comprobar y comparar la eficacia de los tratamientos psicoterapéuticos:
–– La existencia de factores comunes a todos los tratamientos psicológicos (variables del 
terapeuta y del paciente, relación terapéutica), que si bien son factores esenciales de 
las psicoterapias, afectan potencialmente a los resultados obtenidos tanto en el grupo 
experimental como en el grupo control.
–– Los tratamientos psicológicos no siempre están estandarizados por lo que pueden 
existir diferencias individuales y pequeñas variaciones que influyen en el resultado. 
No obstante, cada vez hay más manuales estandarizados de tratamiento.
–– En la mayoría de los estudios el grupo de comparación sigue el tratamiento habitual o 
atención convencional, pero no se define de forma operativa, lo que dificulta la com-
paración entre grupos.
Además de las dificultades anteriormente citadas, un problema común a la investi-
gación sobre los diferentes tratamientos en la depresión es que las medidas de resultados 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
71
suelen basarse en mejoras en determinadas escalas, no siempre las mismas, y en general se 
incluyen poco medidas de resultados que incluyan la funcionalidad del paciente.
Una reciente revisión sistemática133 evaluó todos aquellos 
ensayos clínicos aleatorizados que comparasen una intervención psi-
coterapéutica (terapia cognitivo-conductual, terapia de resolución 
de problemas, terapia psicodinámica, entrenamiento en habilidades 
sociales, counselling, terapia interpersonal y activación conductual) 
con un grupo control (lista de espera, atención habitual o placebo) en 
adultos con depresión mayor. Los autores identificaron 198 estudios 
que incluyeron 15 118 pacientes y realizaron un metanálisis en el que 
integraron tanto evidencias directas como indirectas de los ensayos 
clínicos. Las siete psicoterapias fueron superiores a estar en lista de 
espera, con un tamaño de efecto entre moderado y alto. Sin embargo, 
los resultados no mostraron grandes diferencias al comparar las dife-
rentes intervenciones entre ellas, ni entre formatos individuales y 
grupales. También observaron que, en general, los estudios de menor 
tamaño muestral y menos rigurosos metodológicamente encontraban 
mayores beneficios de la psicoterapia, siendo muchos de los inclui-
dos de pequeño tamaño (solo 36 de los estudios tenían al menos 50 
pacientes que recibiesen el mismo tratamiento).
RS, 1+
7.2.1.	Terapias cognitivo-conductuales
La terapia cognitiva, desarrollada originalmente por A. T. Beck y formalizada a finales de 
los años 70 para ser aplicada en la depresión90, ha resultado ser la modalidad de terapia 
psicológica más frecuentemente estudiada en este trastorno134.
La intervención se centra en la modificación de conductas disfuncionales, pensamien-
tos negativos distorsionados asociados a situaciones específicas y actitudes desadaptati-
vas relacionadas con la depresión. El terapeuta adopta un estilo educativo, buscando la 
colaboración del paciente, de manera que pueda aprender a reconocer sus patrones de 
pensamiento negativo y reevaluarlo. Este enfoque requiere que el paciente practique sus 
nuevas habilidades entre sesiones mediante tareas para casa y ensaye nuevas conductas. 
Habitualmente la terapia cognitiva incluye más o menos técnicas conductuales; de ahí la 
denominación de terapia cognitivo-conductual (TCC). Por otra parte, bajo la denomi-
nación de TCC existe una gama diferente de intervenciones que comparten la asunción 
teórica básica de que la mayor parte de la conducta humana es aprendida y que la activi-
dad cognitiva determina el comportamiento.
La TCC adopta un formato estructurado, es limitada en el tiempo y se basa en el 
modelo cognitivo-conductual de los trastornos afectivos. Ha sido evaluada en una diversi-
dad de contextos (atención primaria, especializada, pacientes hospitalizados), comparada 
principalmente con tratamiento farmacológico y en diferentes muestras de pacientes135. La 
duración más frecuente oscila entre 15-20 sesiones de 50 minutos y de frecuencia aproxi-
madamente semanal, aunque también hay estudios que adoptan formatos más breves 
(entre 6-8 sesiones) y se asume que la duración de la terapia puede prolongarse en caso de 
mayor gravedad o comorbilidad asociada.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
72
La TCC en formato grupal también es empleada en pacientes con depresión mayor. 
La TCC grupal es altamente estructurada y tiene un fuerte componente psicoeducativo. 
Suele organizarse en 12 sesiones de dos horas realizadas a lo largo de 8 semanas13.
La terapia cognitiva basada en la conciencia plena o mindfulness (Mindfulness-based 
cognitive therapy, MBCT) es una variante de la TCC en formato grupal, diseñada específi-
camente para la prevención de recaídas o recurrencias. Se desarrolla en 8 sesiones grupales 
de frecuencia semanal y dos horas de duración, centradas en la detección y el desarrollo 
de habilidades para hacer frente a las sensaciones corporales, pensamientos y sentimientos 
asociados a las recaídas13.
Eficacia
En este apartado, la guía del NICE13 incluyó 46 ECA de terapia cognitivo-conductual 
(TCC individual, TCC en formato grupal y MBCT) que la comparaban frente a fármacos 
antidepresivos, otras psicoterapias o lista de espera. También evaluaron la combinación de 
la TCC individual y antidepresivos frente a estos últimos. En nuestra posterior actualiza-
ción se incluyeron 3 metanálisis sobre TCC individual, un metanálisis y 2 ECA sobre TCC 
de formato grupal y 4 ECA centrados en la MBCT.
TCC individual
La guía del NICE13 incluyó 16 ECA que evaluaron la eficacia de la 
TCC frente a diferentes fármacos en el tratamiento de la depresión 
mayor (fundamentalmente ISRS y ADT), mediante la medida de la 
reducción de los síntomas depresivos a través de cuestionarios. La 
mayor parte de los estudios se realizó en pacientes con depresión 
leve-moderada. Los resultados en las puntuaciones de las escalas 
BDI (Beck Depression Inventory) y HRSD (Hamilton Rating Scale 
for Depression) no fueron diferentes significativamente ni al finalizar 
el tratamiento ni al mes de seguimiento. Sin embargo, no se aporta-
ron datos de tasas de respuesta ni de remisión del trastorno. A los 12 
meses de tratamiento, tres estudios observaron cierta superioridad 
de la TCC sobre los antidepresivos en la puntuación de las escalas 
de depresión BDI y HRSD y un mayor riesgo de discontinuación de 
estos últimos. En un estudio tabién se observó que había menores 
tasas de recaídas para la TCC que para el tratamiento farmacoló-
gico al año de seguimiento. Dos estudios realizados en pacientes con 
depresión grave136, 137 no encontraron diferencias entre la TCC y el 
tratamiento antidepresivo farmacológico en las puntuaciones de las 
escalas de Hamilton y BDI, tanto al finalizar el tratamiento como a 
las 16 semanas.
RS, 1+
 
En comparación con otras psicoterapias, la guía del NICE incluyó 
cuatro estudios que compararon la TCC con la terapia interpersonal 
(TIP) sin encontrar diferencias clínicamente relevantes tanto en la 
escala BDI como en la HRSD al final del tratamiento, lo que sugiere 
que la TIP podría ser tan efectiva como la TCC en el tratamiento de 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
73
la depresión. La comparación entre la TCC y la activación conductual 
se evaluó en tres estudios sin encontrar diferencias clínicamente rele-
vantes al final del tratamiento. Por último, dos estudios compararon 
la TCC con la terapia psicodinámica breve y uno con la terapia ges-
táltica, sin que se puedan establecer conclusiones definitivas sobre la 
eficacia comparativa13.
En comparación con pacientes en lista de espera, NICE incluyó 
cuatro estudios de baja calidad que pusieron de manifiesto la efecti-
vidad de la TCC, tanto en escalas autoinformadas como heteroinfor-
madas13.
RS, 3
La guía del NICE13 incluyó 9 estudios en los que se comparó el 
tratamiento combinado de TCC + antidepresivos frente a sólo anti-
depresivos. Los resultados mostraron que el tratamiento combinado 
tiene menor riesgo de discontinuación que los antidepresivos solos 
y que reduce de forma significativa la puntuación en escalas tanto 
autoaplicadas como heteroaplicadas. Sin embargo, la evidencia de efi-
cacia del tratamiento combinado a 6 y 12 meses es limitada. En con-
traste con lo anterior, la guía del NICE13 no identificó ningún benefi-
cio en añadir tratamiento farmacológico antidepresivo a la TCC, ni al 
finalizar el tratamiento, ni al mes de seguimiento.
RS, 1+
En nuestra actualización se han incluido tres metanálisis, realizados por el mismo 
primer autor, en los que se compara la TCC con el “tratamiento habitual”, la “no interven-
ción” y la terapia interpersonal.
Jakobsen et al.138 utilizaron la metodología Cochrane de revisio-
nes sistemáticas, con metanálisis y análisis secuencial de los ensayos 
clínicos aleatorizados, para comparar los efectos de la TCC frente 
al tratamiento habitual (entendido como cualquier tratamiento no 
específico) en el trastorno depresivo mayor. Se incluyeron ocho 
ensayos (todos con alto riesgo de sesgo) que aleatorizaron un total 
de 719 participantes, todos ellos mayores de 17 años y con un diagnós-
tico de trastorno depresivo mayor. Cuatro estudios aportaron resul-
tados en la HRSD y otros cuatro en el BDI. El metanálisis con los 
datos de la escala de Hamilton mostró que la TCC, en comparación 
con el tratamiento habitual, reduce significativamente los síntomas 
depresivos. Sin embargo, el metanálisis, tanto con modelo de efectos 
fijos como de efectos aleatorios, de los datos del BDI no pudo confir-
mar los resultados previos. Para los autores, la TCC podría no ser un 
tratamiento efectivo del trastorno depresivo en comparación con el 
tratamiento habitual, siendo necesaria la realización de más ensayos 
aleatorios con bajo riesgo de sesgo, con aumento del tamaño de las 
muestras y con variables de resultado más relevantes clínicamente. 
Sin embargo, es preciso mencionar que existió una gran variabilidad 
en dichos tratamientos habituales.
Metanálisis, 
1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
74
Con la misma metodología anterior, Jakobsen et al.139 compa-
raron los efectos de la TCC frente a la “no intervención” en el tras-
torno depresivo mayor. Se incluyeron 12 ensayos (todos con alto 
riesgo de sesgo) que aleatorizaron un total de 669 participantes, todos 
ellos mayores de 17 años y con un diagnóstico de depresión mayor. 
El metanálisis con los datos de la escala de Hamilton mostró que la 
TCC, en comparación con la no intervención, reduce significativa-
mente los síntomas depresivos, aunque el análisis secuencial no pudo 
confirmar estos resultados. Por su parte, el metanálisis de los datos del 
BDI también mostró que la TCC reduce los síntomas depresivos, y en 
este caso, el análisis secuencial confirmó los resultados. Pocos ensayos 
informaron sobre remisión, ideación suicida, conducta suicida y 
efectos adversos, sin encontrarse diferencias significativas entre los 
grupos de comparación. Para los autores, la TCC podría ser un tra-
tamiento efectivo de la depresión mayor, aunque estos resultados 
podrían estar sobreestimados debido al riesgo de errores sistemáticos 
y aleatorios. Por otra parte, los efectos de la TCC sobre la remisión, 
el suicidio, los eventos adversos y la calidad de vida no están claros. 
Para obtener conclusiones más firmes sería necesaria la realización de 
ensayos aleatorios con bajo riesgo de sesgo, que incorporaran perio-
dos de seguimiento más prolongados y que evalúen los beneficios o 
perjuicios con variables de resultado clínicamente relevantes.
Metanálisis, 
1+
Nuevamente, utilizando la metodología Cochrane de revisiones 
sistemáticas, Jakobsen et al.140 compararon la terapia cognitivo-con-
ductual con la terapia interpersonal en el tratamiento del trastorno 
depresivo mayor. Se incluyeron 7 ensayos (todos con alto riesgo de 
sesgo) que aleatorizaron un total de 741 participantes. El metanálisis 
de los cuatro estudios que presentaron resultados de la puntuación 
de la escala de Hamilton al finalizar el tratamiento no encontró dife-
rencias significativas entre ambas intervenciones, al igual que el meta-
nálisis con los datos del BDI. El análisis secuencial de los ensayos 
mostró que son necesarios más estudios para confirmar la existencia 
o no de un efecto diferencial. En ninguno de los ensayos se informó 
sobre efectos adversos. 
Metanálisis, 
1+
TCC en formato grupal
La TCC grupal cuenta con menor evidencia y la mayor parte se centra 
en depresión leve-moderada. La GPC del NICE incluyó cuatro estu-
dios que evaluaron la TCC grupal (a través del programa Coping with 
Depression Programme) con estar en lista de espera o el tratamiento 
habitual, observando una reducción significativa en las puntuaciones 
en las escalas de depresión al final del tratamiento y a los 6 meses de 
seguimiento. Para la guía del NICE, la TCC de formato grupal podría 
ser un tratamiento efectivo en pacientes con depresión leve13.
RS, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
75
Feng et al.141 realizaron un metanálisis con el objetivo de deter-
minar el efecto de la TCC grupal sobre el nivel de depresión y sobre el 
riesgo de recaídas. Para ello seleccionaron 32 ECA con unas puntua-
ciones de calidad de 6-8 sobre 10 (usando las Cochrane Collaboration 
Guidelines), que compararon la TCC grupal con un grupo control 
(no especificado y sin diferenciar controles activos y no activos, como 
estar en lista de espera). Al finalizar el tratamiento, la TCC grupal 
se asoció con una reducción de los síntomas en comparación con el 
grupo control, si bien el metanálisis mostró una heterogeneidad sig-
nificativa entre los estudios. A los 6 meses, la TCC grupal se asoció 
nuevamente con una reducción de los síntomas depresivos, en com-
paración con el grupo control. Más allá de los 6 meses, la TCC en 
formato grupal no se asoció con un efecto persistente de reducción 
de los síntomas, aunque sí con una baja tasa de recaídas. Un análi-
sis por subgrupos mostró que el efecto de la TCC grupal fue mayor 
cuando se comparó con los cuidados habituales que con la medica-
ción, si la sesión duraba alrededor de una hora en comparación con 
sesiones más cortas, si se empleaban tareas para realizar en casa y 
en pacientes con depresión leve. Para los autores, la TCC en formato 
grupal tiene un efecto moderado sobre la intensidad de los síntomas 
depresivos cuando se mantiene hasta los 6 meses y un pequeño efecto 
sobre la tasa de recaídas cuando se prolonga más allá de los 6 meses.
Metanálisis, 
1+
Un ensayo controlado por placebo de 10 semanas de duración 
aleatorizó 368 pacientes con depresión menor, distimia y depresión 
mayor leve-moderada a recibir sertralina (dosis flexibles hasta 200 
mg/día), TCC grupal (una sesión individual y nueve grupales de 90 
minutos), autoayuda guiada, sertralina o TCC grupal a elección del 
paciente o placebo. Se observó la superioridad de la sertralina frente 
al placebo y de la TCC grupal frente a la autoayuda guiada (los resul-
tados de esta última fueron peores que cualquier otro tratamiento 
incluido el placebo)142.
ECA, 1+
Un ECA con seguimiento a cinco años también encontró que la 
terapia cognitiva breve en formato grupal (8 sesiones semanales de 2 
horas) en pacientes en remisión tras una variedad de tratamientos, fue 
más eficaz en la prevención de recaídas que el tratamiento habitual143.
ECA, 1+
Mindfulness-based cognitive therapy (MBCT)
La guía del NICE13 incluyó dos ECA que evaluaron el tratamiento 
habitual en atención primaria frente a una combinación de dicho tra-
tamiento con esta intervención psicoterapéutica. El tratamiento com-
binado mostró significativamente menor riesgo de recaídas y mayor 
riesgo de discontinuación. Otro ECA comparó la MBCT con trata-
miento antidepresivo, con un efecto medio/moderado a la hora de 
reducir la puntuación de las escalas BDI y HRSD al mes y a los 15 
meses de seguimiento a favor de la MBCT.
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
76
En nuestra actualización se han incluido 4 ECA publicados en 
los últimos años sobre la MBCT como tratamiento del trastorno 
depresivo recurrente. En pacientes sin episodio depresivo actual pero 
con historia de al menos 3 episodios depresivos previos, la combina-
ción MBCT + tratamiento habitual (que permitía fármacos antide-
presivos) redujo de forma significativa el porcentaje de recurrencia/
recaída a las 56 semanas, en comparación con el grupo tratamiento 
habitual. Además, en el grupo de tratamiento combinado se incre-
mentó el tiempo hasta la primera recaída en comparación con el 
control144. En otro estudio de diseño similar, los pacientes del grupo 
MBCT refirieron menos síntomas depresivos, ansiedad y rumiación e 
incrementaron sus habilidades de atención plena en comparación con 
el grupo de sólo tratamiento habitual145. Ochenta y cuatro pacientes 
con criterios de remisión y al menos 2 episodios previos de depresión 
mayor fueron aleatorizados para continuar con tratamiento antide-
presivo (citalopram, sertralina, venlafaxina o mirtazapina), abando-
narlo y sustituirlo por 8 sesiones de MBCT o abandonarlo y sustituirlo 
por placebo146. Tras la fase abierta del ensayo, los pacientes fueron 
clasificados en remisión estable o inestable, según mantuviesen o no 
una puntuación en la escala HRSD<7 en los 5 meses entre la remisión 
inicial y la aleatorización, o si presentasen elevaciones ocasionales. 
En los casos de remisión estable no hubo diferencias entre los tra-
tamientos en recaídas, mientras que entre los inestables, continuar 
con tratamiento farmacológico o sustituirlo por MBCT redujo en un 
73% la probabilidad de recaída. Por último, otro estudio observó que 
la MBCT fue superior al tratamiento habitual en la reducción de la 
reactividad al estrés social, y las mejoras estuvieron mediadas por los 
síntomas depresivos147.
ECA, 1+
7.2.2.	Activación conductual
La activación conductual es una terapia estructurada y breve en la que se emplean dife-
rentes técnicas conductuales encaminadas a lograr que el paciente con depresión aprenda 
a organizar su vida y cambiar su entorno para recuperar el reforzamiento positivo148, 149.
La GPC del NICE13 incluyó 7 ECA que compararon la activa-
ción conductual con otras alternativas. Tres estudios no observaron 
diferencias clínicamente relevantes entre la activación conductual y la 
TCC en el BDI y HRSD al final del tratamiento. Frente al placebo, un 
estudio tampoco encontró diferencias significativas en la reducción 
de la puntuación de dichas escalas. Frente a otras intervenciones psi-
cológicas, un estudio comparó la activación conductual con la terapia 
breve, observando un riesgo incrementado de discontinuación en 
el segundo grupo. Otro estudio la comparó con la terapia de apoyo, 
siendo las puntuaciones del BDI al final del tratamiento mejores para 
la activación conductual. Un único estudio evaluó la activación con-
ductual frente al tratamiento antidepresivo farmacológico. Aunque la 
evidencia es limitada, los pacientes con depresión moderada-grave y 
tratamiento farmacológico presentaron menor riesgo de discontinua-
RS, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
77
ción sin diferencias significativas en las escalas de depresión. No se 
encontraron diferencias entre la activación conductual y los antide-
presivos en términos de recaídas al año de tratamiento.
Por último, en un ECA realizado en pacientes con depresión 
grave y a tratamiento con antidepresivos, el añadir terapia de activa-
ción conductual fue más eficaz que continuar con los antidepresivos, 
tanto en mejoría de la sintomatología depresiva como de los niveles 
de funcionalidad laboral y social150.
ECA, 1+
7.2.3.	Terapia de solución de problemas
La asociación entre la depresión y el déficit de solución de problemas sociales es amplia-
mente reconocida. La terapia de solución de problemas (TSP) es una terapia estructurada 
y limitada en el tiempo que se centra en mejorar las estrategias de afrontamiento y el desa-
rrollo de conductas para enfrentarse a problemas específicos13.
La GPC del NICE13 incluyó dos ECA sobre la TSP. Frente a 
placebo, produjo una reducción significativa en la puntuación de 
las escalas de depresión, tanto heteroaplicadas como autoaplicadas. 
Sin embargo, no se encontraron diferencias significativas cuando se 
comparó la TSP con antidepresivos o cuando la combinación de TSP 
y antidepresivos se comparó sólo con estos últimos.
RS, 1+
No se ha localizado ningún estudio posterior a la guía NICE.
7.2.4	 Terapia incluyendo a la pareja
El abordaje psicoterapéutico incluyendo a la pareja es una intervención psicológica que 
tiene como objetivo ayudar a entender a los participantes la importancia de la interacción 
con los demás en el desarrollo y mantenimiento de los síntomas y por lo tanto, intenta 
cambiar la naturaleza de estas interacciones con la finalidad de conseguir relaciones 
basadas en el apoyo y la reducción del nivel de conflictos13. Aunque no es un tratamiento 
específicamente desarrollado para el tratamiento de la depresión, algunos autores desta-
can su indicación en la depresión por la influencia que la pareja puede tener en el inicio, 
mantenimiento o exacerbación y resolución de un episodio de depresión13.
La GPC de NICE13 incluyó 6 ECA en su revisión sistemática 
sobre la terapia de pareja. La mayoría de los estudios siguieron el 
modelo conductual aunque dos de ellos se basaron en la terapia inter-
personal. En comparación con la lista de espera, dos estudios encon-
traron que la terapia de pareja redujo de forma significativa la pun-
tuación de escalas de depresión autoaplicadas al final del tratamiento. 
En comparación con la TCC, dos estudios no observaron diferencias 
significativas en el riesgo de discontinuación o en las puntuaciones de 
las escalas BDI y HRSD al final del tratamiento o a los 6 meses. En 
comparación con la TIP incluyeron dos estudios de pequeño tamaño 
muestral, obteniéndose amplios intervalos de confianza que no per-
miten establecer resultados concluyentes.
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
78
Un estudio posterior a la guía del NICE que comparó la terapia 
incluyendo a la pareja con la lista de espera en mujeres con depresión 
mayor o distimia, observó que esta modalidad psicoterapéutica es un 
tratamiento eficaz para la depresión y que mejora el malestar psicoló-
gico, la carga de la depresión y la implicación en el proceso151.
ECA, 1+
7.2.5.	Terapia interpersonal
La terapia interpersonal fue desarrollada por Klerman y Weissman152 como tratamiento 
para la depresión, aunque su uso se ha extendido a otros trastornos mentales. Se centra en 
las relaciones actuales y en los procesos interpersonales y el objetivo es reducir los sínto-
mas a través de la resolución o afrontamiento de áreas problemáticas.
Como ya se comentó en el apartado de las terapias cognitivo-
conductuales, NICE13 incluyó cuatro estudios que compararon la 
TCC con la TIP sin encontrar diferencias clínicamente relevantes en 
las puntuaciones de escalas de depresión al final del tratamiento. Sólo 
un estudio comparó la TIP con el placebo, observando menor riesgo 
de discontinuación y una reducción significativa de las puntuaciones 
de escalas heteroaplicadas al finalizar el tratamiento. En compara-
ción con los cuidados habituales en atención primaria (incluyendo 
medicación) cuatro estudios mostraron un efecto significativo de la 
TIP sobre las puntuaciones de escalas de depresión autoaplicadas al 
final del tratamiento, a los 3 meses y a los 9 meses de seguimiento. 
También se observó este efecto sobre escalas heteroaplicadas a los 3 
meses y a los 9 meses. En un estudio, la combinación de TIP con anti-
depresivos disminuyó significativamente las puntuaciones de escalas 
heteroaplicadas cuando se comparó con la TIP sola. En otro estudio, 
el tratamiento combinado en comparación los antidepresivos mostró 
un efecto significativo en las puntuaciones de escalas de depresión 
heteroaplicadas al final del tratamiento. Dos estudios que compara-
ron la TIP con el tratamiento antidepresivo no encontraron diferen-
cias significativas entre ambos grupos en el BDI y HRSD al final del 
tratamiento.
RS, 1+
Posteriormente a la guía del NICE se publicó un ECA cuyo 
objetivo fue evaluar el efecto de las preferencias de tratamiento en la 
eficacia de la TIP y del tratamiento farmacológico (escitalopram). Se 
puso de manifiesto que el grado de preferencia por el tratamiento se 
relaciona en ambos grupos con la eficacia del tratamiento153.
ECA, 1+
7.2.6.	Counselling
El counselling o consejo psicológico fue inicialmente desarrollado por Carl Rogers154, 
aunque actualmente se ha convertido en un término más genérico que incluye diferentes 
intervenciones que tienen por objetivo dotar a las personas con capacidades que les per-
mitan explorar, descubrir y buscar formas de bienestar.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
79
La GPC del NICE13 incluyó 5 ECAs sobre counselling en com-
paración con antidepresivos, tratamiento habitual, TCC y diferentes 
variantes de la intervención. La evidencia encontrada es limitada y 
basada en pacientes con depresión mayor leve-moderada. Un estudio 
con algunas limitaciones metodológicas (diferencias en las caracterís-
ticas basales de los participantes) comparó la efectividad del coun-
selling con los antidepresivos, sin encontrar diferencias significativas. 
Otro estudio comparó la combinación del counselling y los cuidados 
del médico de atención primaria con sólo estos últimos, sin encon-
trar diferencias. La comparación con la TCC se evaluó en un estudio, 
aunque el pequeño tamaño de la muestra no permite extraer con-
clusiones sobre la efectividad relativa de los tratamientos. Dos estu-
dios compararon dos modelos: en el primero, se comparó counselling 
centrado en el paciente con counselling centrado en las emociones, 
obteniendo mejores resultados esta última modalidad en el BDI; en 
el segundo se comparó la efectividad del counselling centrado en el 
paciente vs en el proceso, sin encontrarse diferencias significativas13.
RS, 1+
No se ha localizado ningún estudio posterior en la actualización.
7.2.7.	Terapia psicodinámica breve
La terapia psicodinámica deriva del modelo psicodinámico/psicoanalítico, donde el 
paciente y el terapeuta exploran los conflictos actuales y pasados del paciente y se centran 
en su interpretación y trabajo sobre ellos13, 155.
La guía del NICE13 incluyó 6 estudios sobre terapia psicodi-
námica breve. En comparación con fármacos antidepresivos, estos 
últimos mostraron una reducción significativa de las puntuaciones 
de escalas de depresión heteroaplicadas al final del tratamiento. Sin 
embargo, otro estudio de pequeño tamaño muestral no mostró dife-
rencias significativas. Un estudio observó un elevado y significativo 
riesgo de discontinuación en pacientes tratados con terapia psicodi-
námica breve, al compararlos con aquellos tratados con activación 
conductual. En comparación con la lista de espera, un estudio mostró 
un efecto significativo de la terapia psicodinámica sobre las puntua-
ciones de escalas heteroaplicadas. El mismo estudio también mostró 
un efecto similar al compararla con la terapia de apoyo. Un estudio 
de seguimiento en pacientes con depresión menor o distimia observó 
que añadir terapia psicodinámica al tratamiento antidepresivo redujo 
significativamente las puntuaciones de escalas de depresión heteroa-
plicadas a los 24 meses y a los 48 meses, en comparación con el tra-
tamiento farmacológico. Por último, en otro estudio se comparó la 
eficacia de la terapia psicodinámica en pacientes diagnosticados de 
depresión mayor con o sin trastorno de la personalidad comórbido, 
observándose más efectividad en este último caso, aunque el pequeño 
tamaño muestral no permite realizar conclusiones firmes.
RS, 1+
No se ha localizado ningún estudio posterior en la actualización.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
80
7.2.8.	Otras intervenciones psicoterapéuticas
Como parte del abordaje psicoterapéutico de la depresión, se han desarrollado otras inter-
venciones menos intensivas que requieren una menor frecuencia y duración en la partici-
pación de los profesionales, o la implicación de profesionales con menor nivel de especia-
lización. Suelen incluirse en este grupo de intervenciones la terapia cognitivo-conductual 
computarizada (TCC-C) y la autoayuda guiada13, 156.
En una directriz publicada por el NHS sobre la mejora del acceso a los tratamientos 
psicológicos, se agrupan todos estos tratamiento bajo el calificativo de terapias de baja 
intensidad y las definen como “aquellas que emplean enfoques menos complejos que la 
psicoterapia, en los que el contacto con los pacientes es más breve y que puede ser llevado 
a cabo por profesionales con menor grado de especialización, utilizando métodos no tra-
dicionales como el teléfono o internet”157. Según esta definición, la intensidad es definida 
por las siguientes características: la complejidad de la intervención, la duración del con-
tacto con los profesionales, el nivel de cualificación de los mismos y el formato de la inter-
vención156. Otra definición de intervenciones de baja intensidad destaca su orientación al 
aumento del volumen de acceso a las mismas158.
En esta revisión se incluyen los estudios en los que la TCC-C y la autoayuda guiada 
se emplean como tratamiento de la depresión o de sus síntomas, si bien la mayor parte de 
ellos son realizados con muestras de pacientes con depresión leve o con síntomas depre-
sivos según alguna escala (usualmente BDI). Muchos de ellos se han llevado a cabo en 
el Reino Unido, como respuesta a una recomendación de investigación realizada por el 
NICE, y con materiales que, hasta donde conocemos, no han sido validados al castellano 
(por ejemplo el Programa Beating the Blues, que consiste en 8 sesiones de 50 minutos 
semanales de TCC-C).
Terapia cognitivo-conductual computarizada
La TCC-C es una intervención estructurada, de contenido similar a la TCC estándar, pero 
que se realiza mediante un ordenador con un CD-ROM, DVD o a través de Internet 
(TCC-C online)13. El contacto con los profesionales suele producirse en la introducción 
del programa, seguimiento y en momentos puntuales si es necesario.
La actualización de la guía del NICE incluyó 7 ECAs que com-
pararon la TCC-C con TCC grupal, psicoeducación, lista de espera, 
tratamiento habitual y grupo de discusión. Los pacientes en estos 
estudios presentaban síntomas de depresión leve a moderada (BDI 
de 18-25), aunque solo aproximadamente la mitad tenían un diagnós-
tico formal de depresión mayor. La TCC fue un tratamiento eficaz en 
comparación con las intervenciones evaluadas, aunque en el metaná-
lisis, al final del tratamiento presentó un tamaño del efecto moderado. 
La evidencia en el seguimiento es limitada, ya que solo dos de los 
estudios evaluados incluyeron seguimiento a los 12 meses y en estos 
estudios el tamaño del efecto fue pequeño13.
ECA, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
81
Posteriormente a la GPC del NICE, se localizaron 4 ECAs que evaluaron la eficacia 
de la TCC-C como tratamiento de la depresión en comparación con otras intervenciones 
y 2 ECAs en los que se evaluó el efecto de variables relacionadas con el terapeuta en la 
eficacia de la TCC.
En un ECA realizado en atención primaria, en el que se comparó 
la TCC-C por Internet con intervención de un terapeuta a tiempo 
real (cuando la persona está conectada puede contactar on line con 
el terapeuta) junto al tratamiento habitual frente a solo al trata-
miento habitual, se encontraron mayores tasas de recuperación a los 
4 y 8 meses en los pacientes que recibieron la TCC por Internet. La 
muestra estuvo formada por pacientes con diagnóstico de depresión 
según CIE-10 y puntuaciones en el BDI mayores de 14. Todos los 
pacientes fueron diagnosticados en las 4 semanas previas a la entrada 
en el estudio y ninguno había recibido tratamiento psicoterapéutico 
previo ni tratamiento antidepresivo en los tres meses anteriores159.
ECA, 1+
En comparación con la lista de espera, dos formas de TCC-C 
(basada en la autoayuda guiada y terapia a través de correo electró-
nico), obtuvieron reducciones significativas en los síntomas de depre-
sión. La respuesta a las dos formas de TCC-C fue muy similar entre 
sí160.
ECA, 1+
En otro ECA llevado a cabo con pacientes con depresión mayor, 
se comparó la eficacia de la TCC-C frente a la terapia de solución 
de problemas realizada por Internet y frente a un grupo en lista de 
espera. Ambas terapias redujeron de forma eficaz los síntomas de 
depresión, aunque el programa basado en la solución de problemas 
obtuvo una mejoría más rápida que el basado en la TCC161.
ECA, 1+
El efecto de la individualización de la TCC-C fue evaluado en un 
estudio, comparado con la monitorización online. El tratamiento cog-
nitivo por Internet individualizado (con adaptación de los conteni-
dos) fue más eficaz que el tratamiento TCC-C por Internet estandar 
sobre todo en pacientes con mayor gravedad de la depresión mayor 
según criterios DSM-IV y en presencia de comorbilidad162.
ECA, 1+
En otro estudio se encontró que en comparación con la lista 
de espera, tanto la TCC-C con la participación de clínicos como la 
llevada a cabo por técnicos supervisados obtuvieron reducciones 
significativas de los síntomas de depresión mayor, medidos con el 
BDI-II y el PHQ-9163.
ECA, 1+
Finalmente, un ECA comparó la TCC-C con dos modalidades 
de autoayuda basadas en la TCC. Los resultados pusieron de mani-
fiesto una mejoría significativa en relación a la línea base en los tres 
grupos, tanto en los síntomas de depresión como en ansiedad, aunque 
no se obtuvieron diferencias significativas entre las diferentes inter-
venciones164.
ECA, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
82
Autoayuda guiada
La autoayuda guiada es una intervención en la que se emplean diferentes materiales dise-
ñados para mejorar los síntomas de depresión. El papel de los profesionales se centra en 
guiar y evaluar el impacto que la lectura de este material de autoayuda tiene en los pacien-
tes. Para poder clasificar una intervención como autoayuda guiada, se considera que el con-
tacto con los profesionales a lo largo de la intervención no debe ser mayor de 3 horas en 
total, o estar centrado en 3-6 contactos a lo largo de toda la intervención. Puede realizarse 
en formato individual, grupal o con apoyo por correo electrónico13.
La guía del NICE13 incluyó 16 ECAs sobre autoayuda guiada. En 
estos estudios se encontró que en general es una intervención eficaz 
en personas con síntomas subclínicos de depresión o depresión mayor 
leve. La autoayuda con apoyo individual de larga duración se inves-
tigó en dos estudios en los que no se encontró evidencia concluyente 
frente a un grupo control de pacientes en lista de espera y frente al 
tratamiento habitual. Sin embargo, cuando se comparó la autoayuda 
guiada de menor duración con la lista de espera, se encontró eviden-
cia de eficacia en la reducción de síntomas de depresión. Sobre el 
formato grupal, se incluyeron solo dos estudios con datos insuficien-
tes para extraer conclusiones definitivas. En cuanto a la autoayuda 
con apoyo por correo electrónico, existe evidencia derivada de 3 estu-
dios sobre su eficacia al final del tratamiento, aunque a los 6 meses de 
seguimiento se observó un tamaño del efecto pequeño13.
RS, 1+
En un ECA posterior, la autoayuda guiada de corte psicodiná-
mico realizada a través de Internet obtuvo mejores resultados en la 
mejora de sintomatología depresiva que un grupo control activo (que 
recibió psicoeducación y apoyo por Internet)165.
ECA, 1+
En un estudio, que comparó la autoayuda guiada realizada a 
través de Internet con y sin contacto con los profesionales y la lista de 
espera, se encontró una reducción significativa en ambos grupos de 
tratamiento en los síntomas de depresión, y no en el grupo en lista de 
espera. La mejoría se mantuvo a los 6 meses post-tratamiento. Este 
estudio sugiere que la eficacia de la autoayuda puede mantenerse con 
y sin contacto con los profesionales166.
ECA, 1+
La autoayuda guiada y la relajación unidos al tratamiento 
habitual mejoraron significativamente los síntomas depresivos 
medidos con la HRSD y las distorsiones cognitivas como rumiación 
y sobregeneralización. No se encontraron diferencias entre ambas 
intervenciones (tratamiento habitual+autoayuda vs tratamiento 
habitual+relajación)167.
ECA, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
83
Prevención de recaídas
Recientemente se ha publicado una revisión sistemática cuyo obje-
tivo fue evaluar el papel de la TCC-C y la autoayuda guiada en la 
prevención de recaídas156. En esta revisión se tuvieron en cuenta otras 
intervenciones que aunque requieren la intervención de un especia-
lista en salud mental se aplican en formato breve (menos de 6 horas 
de contacto con el paciente). Incluyeron 14 estudios publicados y 3 en 
marcha, de los que 10 evaluaron MBCT en formato breve y el resto 
intervenciones basadas en la TCC. Sin embargo los estudios incluidos 
fueron muy heterogéneos teniendo en cuenta su metodología y encon-
traron diferentes resultados en términos de eficacia de estas interven-
ciones, por lo que no se pueden establecer conclusiones sólidas156.
RS, 1+
En un ECA posterior que evalúo el efecto de la TCC-C sobre la 
prevención de recaídas en pacientes con depresión mayor en remi-
sión parcial, se encontró que la tasa de recaídas fue menor en el grupo 
TCC-C que en el grupo control (contacto por correo electrónico con 
un terapeuta)168.
ECA, 1+
Resumen de la evidencia
1+
En una revisión sistemática que evaluó todos aquellos ensayos clínicos aleatori-
zados que compararon una intervención psicoterapéutica (terapia cognitivo-con-
ductual, terapia de resolución de problemas, terapia psicodinámica, entrenamiento 
en habilidades sociales, counselling, terapia interpersonal y activación conductual) 
con un grupo control (lista de espera, atención habitual o placebo) en adultos con 
depresión mayor, se encontró que las psicoterapias fueron superiores a estar en 
lista de espera, con un tamaño de efecto moderado-alto. Sin embargo, los resulta-
dos no mostraron diferencias al comparar las diferentes intervenciones entre sí, ni 
entre formatos individuales y grupales133.
Terapias cognitivo-conductuales
1+
La TCC obtuvo puntuaciones similares al tratamiento farmacológico antidepre-
sivo (fundamentalmente ISRS y ADT) en las escalas HRSD y BDI, tanto al fina-
lizar el tratamiento como al mes de seguimiento, mientras que a los 12 meses de 
tratamiento se observó cierta superioridad de la TCC13. 
1+
La TCC presentó menor riesgo de discontinuación, en términos de abandono 
precoz del tratamiento, que el tratamiento antidepresivo farmacológico, y menores 
tasas de recaídas al año de seguimiento13.
3
No se encontraron diferencias entre la TCC y la terapia interpersonal o la activa-
ción conductual en las escalas HRSD y BDI al final del tratamiento. No se pueden 
establecer conclusiones definitivas sobre la eficacia relativa de la TCC frente a la 
terapia psicodinámica breve13. 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
84
3
En comparación con pacientes en lista de espera, la TCC fue más efectiva tanto en 
escalas autoinformadas como heteroinformadas13. 
1+
El tratamiento combinado de TCC + antidepresivos tiene menor riesgo de dis-
continuación que los antidepresivos solos y reduce de forma significativa la pun-
tuación en escalas tanto autoaplicadas como heteroaplicadas. Sin embargo, no se 
observó ningún beneficio en añadir tratamiento antidepresivo a la TCC al finalizar 
el tratamiento o al mes. La evidencia de eficacia del tratamiento combinado a 6 y 
12 meses es limitada13. 
1+
Un metanálisis y análisis secuencial de ensayos clínicos aleatorizados comparó los 
efectos de la TCC frente al tratamiento habitual en la depresión mayor y mostró 
que la TCC redujo significativamente los síntomas depresivos medidos con la 
escala de Hamilton, pero no con el BDI138.
1+
Otro metanálisis y análisis secuencial de ensayos clínicos aleatorizados comparó 
los efectos de la TCC frente a la no intervención en el trastorno depresivo mayor 
y mostró que la TCC redujo significativamente los síntomas depresivos medidos 
con la escala de Hamilton, aunque el análisis secuencial no pudo confirmar estos 
resultados. Con la escala BDI se observó una reducción significativa en las pun-
tuaciones, confirmando los resultados el análisis secuencial139. 
1+
Otro metanálisis comparó la TCC con la TIP en el tratamiento de la depresión 
mayor, sin diferencias en la puntuaciones de la escalas de HRSD ni BDI, al finali-
zar el tratamiento. El análisis secuencial de los ensayos mostró que son necesarios 
más estudios para confirmar la existencia de un efecto diferencial140. 
1+
La TCC en formato grupal (programa Coping with Depression Programme), en 
comparación con estar en lista de espera o tratamiento habitual, redujo significa-
tivamente la puntuación de escalas de depresión al final del tratamiento y a los 6 
meses de seguimiento13.
1+
Un metanálisis observó que la TCC grupal se asoció con una reducción de sín-
tomas de depresión al finalizar el tratamiento (con heterogeneidad significativa) 
y a los 6 meses, en comparación con el grupo control. Más allá de los 6 meses, la 
TCC en formato grupal no se asoció con un efecto persistente de reducción de los 
síntomas. Sin embargo se asoció con una baja tasa de recaídas141.
1+
Un ensayo controlado de 10 semanas de duración aleatorizó 368 pacientes con 
depresión menor, distimia y depresión mayor leve-moderada a recibir sertralina, 
TCC grupal, autoayuda guiada, sertralina o TCC grupal a elección del paciente o 
placebo. La eficacia global se midió mediante escalas de depresión, observándose 
la superioridad de la sertralina frente al placebo y de la TCC grupal frente a la 
autoayuda guiada142.
1+
Un ECA con seguimiento a cinco años encontró que la terapia cognitiva breve en 
formato grupal en pacientes en remisión tras una variedad de tratamientos, fue 
más eficaz en la prevención de recaídas que el tratamiento habitual143.
1+
El tratamiento combinado de Mindfulness-based cognitive therapy (MBCT) con el 
tratamiento habitual del médico de atención primaria mostró significativamente 
menor riesgo de recaídas y mayor riesgo de discontinuación, en comparación con 
el tratamiento habitual13. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
85
1+
La comparación de MBCT con tratamiento antidepresivo farmacológico mostró 
un efecto entre medio y moderado a la hora de reducir la puntuación de las escalas 
de depresión al mes y a los 15 meses de seguimiento a favor de la psicoterapia13.
1+
En dos ECA, la combinación de MBCT + tratamiento habitual (que permitía fár-
macos antidepresivos) redujo de forma significativa el porcentaje de recurrencia/
recaída a las 56 semanas, en comparación con el grupo tratamiento habitual144 y los 
pacientes refirieron menos síntomas depresivos, ansiedad y rumiación e incremen-
taron sus habilidades de atención plena en comparación con el grupo de sólo tra-
tamiento habitual145. En otro estudio146, continuar con tratamiento farmacológico 
o sustituirlo por MBCT redujo en un 73% la probabilidad de recaída. Por último, 
la MBCT fue superior al tratamiento habitual en la reducción de la reactividad al 
estrés social y que las mejoras en la reactividad emocional estuvieron mediadas 
por los síntomas depresivos147.
Activación conductual
1+
No se observaron diferencias clínicamente relevantes en la puntuación de escalas 
de depresión, tanto autoaplicadas como heteroaplicadas, entre la activación con-
ductual y la TCC o el placebo, al final del tratamiento13. 
1+
En comparación con la terapia breve, la activación conductual tiene menor riesgo 
de discontinuación y frente a la terapia de apoyo, obtuvo mejores resultados en las 
puntuaciones de la escala BDI al final del tratamiento13. 
1+
En pacientes con depresión moderada-grave, no se encontraron diferencias signi-
ficativas entre la activación conductual y el tratamiento antidepresivo en el riesgo 
de discontinuación, puntuaciones en las escalas de depresión o número de recaí-
das al año de tratamiento13.
1+
La activación conductual fue más eficaz que el tratamiento habitual en atención 
primaria, tanto en la mejoría de la sintomatología depresiva como en los niveles 
de funcionalidad laboral y social150.
Solución de problemas
1+
La terapia de solución de problemas, en comparación con placebo, redujo signifi-
cativamente la puntuación de escalas de depresión heteroaplicadas o autoaplica-
das. Sin embargo, no se encontraron diferencias significativas cuando se comparó 
con antidepresivos o cuando la combinación de terapia de solución de problemas 
se comparó sólo con estos últimos13.
Terapia incluyendo la pareja
1+
En comparación con la lista de espera, dos estudios encontraron que la terapia 
incluyendo a la pareja redujo de forma significativa la puntuación de escalas de 
depresión autoaplicadas al final del tratamiento13. 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
86
1+
En comparación con la TCC, dos estudios no observaron diferencias significativas 
en el riesgo de discontinuación o en las puntuaciones de escalas de depresión al 
final del tratamiento (BDI o HRSD) o a los 6 meses (BDI). En comparación con 
la TIP, los resultados no son concluyentes13.
1+
En comparación con estar en lista de espera, la terapia incluyendo a la pareja en 
mujeres con depresión mayor o distimia mejora el distréss psicológico, la carga de 
la depresión y la implicación en el proceso151.
Terapia interpersonal
1+
La guía del NICE incluyó cuatro estudios que compararon la TCC con la TIP sin 
encontrar diferencias clínicamente relevantes en las puntuaciones de escalas de 
depresión al final del tratamiento13. 
1+
Sólo un estudio comparó la TIP con el placebo, observando un menor riesgo de 
discontinuación y una reducción significativa de las puntuaciones de escalas de 
depresión heteroaplicadas al finalizar el tratamiento13. 
1+
En comparación con los cuidados habituales en atención primaria (incluyendo 
medicación), cuatro estudios mostraron un efecto significativo de la TIP sobre las 
puntuaciones de escalas de depresión autoaplicadas al final del tratamiento y a 
los 3 y 9 meses de seguimiento, y sobre escalas heteroaplicadas a los 3 y 9 meses13. 
1+
Dos estudios que compararon la TIP con el tratamiento antidepresivo farmaco-
lógico no encontraron diferencias significativas entre ambos grupos en las escalas 
BDI y HRSD al final del tratamiento13. 
1+
En un estudio, la combinación de TIP más antidepresivos disminuyó significa-
tivamente las puntuaciones de escalas de depresión heteroaplicadas cuando se 
comparó con la TIP sola, y en otro, el tratamiento combinado en comparación con 
sólo antidepresivos mostró un efecto significativo en las puntuaciones de escalas 
de depresión heteroaplicadas al final del tratamiento13.
1+
Un ECA realizado con el objetivo de evaluar el efecto de las preferencias de tra-
tamiento en la eficacia de la TIP y del tratamiento farmacológico (escitalopram) 
puso de manifiesto que en ambos grupos el grado de preferencia se relaciona con 
la eficacia del tratamiento153.
Counselling
1+
La evidencia sobre counselling es limitada y basada en pacientes con depresión 
mayor leve-moderada. Un estudio con limitaciones metodológicas comparó la 
efectividad del counselling con los antidepresivos sin encontrar diferencias signi-
ficativas13. 
1+
Otro estudio comparó la combinación del counselling y los cuidados del médico 
de atención primaria con sólo estos últimos, sin encontrar tampoco diferencias13. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
87
1+
La comparación con la TCC se evaluó en un estudio, aunque el pequeño tamaño 
de la muestra no permite extraer conclusiones definitivas sobre la efectividad rela-
tiva de los tratamientos13. 
1+
Dos estudios compararon dos variantes de la intervención: en el primero, se 
comparó counselling centrado en el paciente con counselling centrado en las emo-
ciones, obteniendo mejores resultados esta última modalidad. En el segundo, se 
comparó la efectividad del counselling centrado en el paciente vs en el proceso, sin 
encontrarse diferencias significativas13.
Terapia psicodinámica breve
1+
La terapia psicodinámica breve es menos eficaz que los fármacos antidepresivos 
en reducir las puntuaciones de escalas de depresión heteroaplicadas al final del 
tratamiento13. 
1+
En comparación con la activación conductual, la terapia psicodinámica breve pre-
senta un elevado y significativo riesgo de discontinuación, mientras que en com-
paración con la lista de espera, un estudio mostró un significativo efecto sobre 
las puntuaciones de escalas de depresión heteroaplicadas y un efecto similar al 
compararla con la terapia de apoyo13.
1+
En pacientes con depresión menor o distimia, añadir terapia psicodinámica al tra-
tamiento antidepresivo reduce significativamente las puntuaciones de escalas de 
depresión heteroaplicadas a los 24 y 48 meses de seguimiento, en comparación con 
sólo tratamiento farmacológico13. 
1+
En pacientes diagnosticados de depresión mayor con o sin trastorno de la perso-
nalidad comórbido, la terapia psicodinámica parece ser más eficaz en este último 
caso, aunque el pequeño tamaño muestral no permite conclusiones firmes13.
Terapia cognitivo-conductual computarizada
1+
Existe evidencia de eficacia en la mejoría de síntomas depresivos a corto plazo de 
la TCC-C en comparación con la TCC grupal, terapia de solución de problemas, 
tratamiento habitual, psicoeducación, grupo de discusión y lista de espera13, 159-161. 
1+
En un estudio la terapia la TCC-C obtuvo resultados de eficacia similares a la 
terapia de solución de problemas, aunque ésta obtuvo una mejoría significativa-
mente más rápida161.
1+
El tratamiento individualizado, en el que el terapeuta adapta los contenidos, es 
más eficaz que el tratamiento TCC-C estandarizado, sobre todo en pacientes con 
mayor gravedad de depresión y presencia de comorbilidad162.
1+
En comparación con la lista de espera, tanto la TCC-C con la participación de clí-
nicos como la llevada a cabo por técnicos supervisados obtuvieron una reducción 
significativa de síntomas de depresión163.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
88
1+
En un estudio que comparó la TCC-C con dos formas diferentes de autoayuda 
basada en la TCC se puso de manifiesto una mejoría significativa tanto en los 
síntomas de depresión como en ansiedad, aunque no se obtuvieron diferencias 
significativas entre las diferentes intervenciones164.
Autoayuda guiada
1+
La autoayuda guiada es una intervención eficaz para personas con depresión leve 
o con síntomas subclínicos de depresión, aunque no existe evidencia de su eficacia 
a largo plazo13.
1+
La autoayuda guiada con apoyo individual de corta duración es más eficaz que la 
de larga duración y no existe evidencia concluyente sobre la autoayuda guiada con 
apoyo en formato grupal13.
1+
En un estudio se sugiere que la eficacia de la autoayuda puede mantenerse con 
el contacto con los profesionales o prescindiendo del mismo a los 6 meses post-
tratamiento166.
1+
La autoayuda guiada y la relajación unidos al tratamiento habitual de la depresión 
mejoraron significativamente los síntomas depresivos medidos con la HRSD y las 
distorsiones cognitivas. No se encontraron diferencias entre ambas intervenciones 
(tratamiento habitual+autoayuda vs tratamiento habitual+relajación)167.
1+
No existe evidencia suficiente sobre el efecto de las intervenciones psicosociales 
de baja intensidad a largo plazo ni en la prevención de recaídas13, 168.
Recomendaciones
3
Se debería garantizar la disponibilidad de tratamiento psicoterapéutico para los 
pacientes que lo necesiten.
B
En la depresión leve-moderada se recomienda considerar un tratamiento psico-
lógico breve (como la terapia cognitivo-conductual o la terapia de solución de 
problemas) 6 a 8 sesiones durante 10-12 semanas.
B
El tratamiento psicológico de elección en la depresión moderada-grave es la 
terapia cognitivo-conductual o la terapia interpersonal, 16 a 20 sesiones durante 
5 meses.
B
Deben considerarse la terapia cognitivo-conductual para aquellos pacientes con 
respuesta inadecuada a otras intervenciones o con una historia previa de recaídas 
y/o presencia de síntomas residuales.
C
Se recomienda considerar otras intervenciones psicológicas en el abordaje de la 
comorbilidad o de la complejidad de las relaciones familiares o de pareja, frecuen-
temente asociadas a la depresión.
B
Para los pacientes con depresión crónica y/o recurrente se recomienda el trata-
miento combinado de fármacos y terapia cognitivo-conductual.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
89
7.3.	 Tratamiento farmacológico
Los antidepresivos son fármacos dirigidos a mejorar los síntomas asociados a la depresión 
y existen diferentes tipos según su estructura química y su mecanismo de acción (tabla 11). 
Hay un tiempo de latencia en el comienzo de sus efectos terapéuticos que puede ser de 2 
a 4 semanas, aunque algunos estudios señalan una respuesta más temprana, especialmente 
en aquellos pacientes que al final alcanzan la remisión del cuadro169.
Tabla 11. Clasificación de los diferentes antidepresivos comercializados en España
Antidepresivos
clásicos
IMAO no selectivos
Tranilcipromina
IMAO selectivo MAO-A
Moclobemida
Heterocíclicos
Tricíclicos: Imipramina, Clomipramina, Trimipramina
Amitriptilina, Nortriptilina, Doxepina
Heterocíclicos: Amoxapina, Mianserina, Maprotilina
Nueva generación
ISRS
Citalopram, Fluoxetina, Fluvoxamina, Paroxetina, 
Sertralina, Escitalopram
IRDN
Bupropion
IRSN
Venlafaxina, Desvenlafaxina, Duloxetina
ASIR
Trazodona
NASSA
Mirtazapina
IRNA
Reboxetina
Agonista melatoninérgico
Agomelatina
Abreviaturas: IMAO: Inhibidores de la monoamino-oxidasa; ADT: Antidepresivos tricíclicos (inhibidores de la recaptación de 5-HT 
y NA); ISRS: Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina; IRDN: Inhibidores selectivos de la recaptación de dopamina y 
noradrenalina; IRSN: Inhibidores de la recaptación de noradrenalina y serotonina; ASIR: antagonistas de los receptores serotoni-
nérgicos 5-HT2 e inhibidores débiles de la captación de 5-HT; NASSA: antagonistas selectivos de serotonina y noradrenalina; IRNA: 
Inhibidores selectivos de la recaptación de noradrenalina.
Fuente: elaboración propia.
La eficacia del tratamiento farmacológico de la depresión mayor en los adultos está 
bien documentada, aunque existe controversia sobre qué antidepresivo es el más idóneo. 
En general, cuanto más graves son los síntomas de depresión más beneficio produce el 
tratamiento farmacológico.
7.3.1.	Perfil de efectos adversos e interacciones
Los antidepresivos clásicos o de primera generación pueden presentar efectos secundarios 
que son mal tolerados por los pacientes e interaccionan de forma importante con otros fár-
macos o alimentos por lo que, en la actualidad, los antidepresivos de nueva generación son 
los más prescritos170. En la tabla 12 se resume el perfil de efectos adversos de los diferentes 
antidepresivos y en la tabla 13 algunos efectos específicos y otras consideraciones especiales 
de prescripción. Por último, y debido a la variabilidad existente, en el anexo 3 se muestran las 
presentaciones y costes de los principales antidepresivos comercializados en España.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
90
Respecto a las interacciones, las farmacodinámicas tienen que ver con la alteración 
del efecto de un fármaco debido a competencia, potenciación o alteración de sus mecanis-
mos fisiológicos. Este tipo de interacciones es fácil de predecir conociendo las propiedades 
farmacológicas de los diferentes antidepresivos (ver tabla 13)171.
Las interacciones farmacocinéticas de los antidepresivos se producen por inhibición 
de las enzimas del sistema citocromo hepático P450 implicadas en el metabolismo de la 
mayoría de los fármacos psicótropos y no psicótropos. Así, la inhibición de una enzima 
especifica de este sistema produce un aumento de los niveles plasmáticos (con posible toxi-
cidad) de aquellos fármacos metabolizados por dicha enzima. La fluvoxamina, fluoxetina 
y paroxetina tendrían un elevado potencial de inhibición de algunos de los isoenzimas de 
este sistema, mientras que otros antidepresivos como el citalopram, mianserina, mirtaza-
pina, reboxetina o venlafaxina sería mínimo171.
Como norma general, se recomienda elegir los antidepresivos que presenten menor 
interferencia con el metabolismo de otros fármacos, especialmente en el caso de pacientes 
polimedicados172.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
91
Tabla 12. Perfil de efectos adversos de los diferentes antidepresivos
Sistema nervioso central
Anticolinérgicos
Cardiovas-
culares
Gastrointestinales
Otros
Letalidad en 
sobredosis
Sedación
Insomnio
Cefalea
Temblor
Boca seca
Sudo-
ración
Hipoten-
sión
Náuseas
Diarrea
Estreñi-
miento
Ansiedad
Fatiga
Disfunción 
sexual
Ganancia 
de peso
ADT
Clomipramina
+
+
-
++
++
++
+
+
++
++
+
Moderada
Amitriptilina,
Dulosepina
++
-
-
+
++
++
-
-
-
+
++
Alta
Imipramina
+
+
ND
ND
++
++
-
ND
ND
+
+
Alta
Desipramina,
Nortriptilina
+
+
-
-
+
+
-
-
-
+
-
Alta
Lofepramina
-
+
ND
ND
+
+
-
ND
ND
?
-
Baja
IMAOs
Tranilcipromina
+
++
ND
ND
+
++
+
ND
ND
++
++/-
Alta
Moclobemida
-
+
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Baja
ISRS
Citalopram
+
-
-
-
+
+
-
+
-
-
-
-
++
-
Baja
Escitalopram
-
-
-
-
-
-
-
+
-
-
-
-
ND
Fluoxetina
+
+
-
+
+
-
-
+
-
-
+
-
++
-
Baja
Fluvoxamina
++
-
++
+
+
+
+
++
-
+
++
-
++
-
Baja
Paroxetina
+
-
+
-
+
+
+
+
+
+
-
-
++
-
Baja
Sertralina
+
-
++
+
+
-
+
++
++
-
+
+
++
-
Baja
IRDN
Bupropion
-
++
-
-
+
-
-
+
-
+
-
-
-
-
Moderada
IRSN
Venlafaxina
+
+
+
-
+
+
+
++
-
+
+
-
++
-
Moderada
Desvenlafaxina
-
+
+
-
+
+
+
+
+
-
-
++
-
+
?
Duloxetina
-
+
-
-
+
-
-
++
-
+
-
-
++
-
Moderada
ASIR
Trazodona
++
-
-
-
+
-
+
-
-
+
-
+
Baja
NASSA
Mianserina
++
-
+
-
-
-
-
Baja
Mirtazapina
++
-
-
-
+
-
-
-
-
+
-
-
-
++
Baja
IRNA
Reboxetina
-
+
+
-
-
+
-
Baja
AM
Agomelatina
-
-
+
-
-
-
-
+
-
-
-
 ?
Estos eventos adversos son orientativos y se basan en información adaptada de varias fuentes, fundamentalmente guías y fichas técnicas.
Abreviaturas: ND= no disponible, IMAO: Inhibidores de la monoamino-oxidasa; ADT: Antidepresivos tricíclicos (inhibidores de la recaptación de 5-HT y NA); ISRS: Inhibidores selectivos de la 
recaptación de serotonina; IRDN: Inhibidores selectivos de la recaptación de dopamina y noradrenalina; IRSN: Inhibidores de la recaptación de noradrenalina y serotonina; ASIR: antagonistas de 
los receptores serotoninérgicos 5-HT2 e inhibidores débiles de la captación de 5-HT; NASSA: antagonistas selectivos de serotonina y noradrenalina; IRNA: Inhibidores selectivos de la recaptación de 
noradrenalina, AM: agonista melatoninérgico
++: frecuentemente; +: ocasionalmente; -: raramente; ?: insuficiente información.
Fuente: elaboración propia y adaptación de varias fuentes172-174.
+
+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
92
Tabla 13. Características específicas de los principales antidepresivos 
y consideraciones especiales de prescripción
Fármacos
Características específicas
Consideraciones de prescripción
IMAO
Se puede producir insomnio, ner-
viosismo, crisis hipertensivas (Tra-
nilcipromina), trastornos del sueño, 
nauseas, agitación y confusión 
(Moclobemida).
–– No utilizar la tranilcipromina en combinación con 
otros fármacos antidepresivos. En general es preci-
so un periodo de 2 semanas desde la supresión del 
IMAO y la introducción del nuevo antidepresivo. Si el 
cambio fuese el contrario (antidepresivo a IMAO), el 
periodo de espera sería de una semana y en el caso 
de la fluoxetina, de 5 semanas.
–– Con la moclobemida, las interacciones con la tira-
mina son raras y leves pero posibles con dosis ele-
vadas. Hay interacciones con el dextrometorfano/
petidina (excitación/depresión). Evitar: clomipramina, 
levodopa, simpatomiméticos e ISRS. Precaución con 
el fentanilo, morfina y tricíclicos. Con cimetidina, usar 
mitad de dosis de moclobemida.
ADT 
Potencial efecto arritmogénico.
Hipotensión ortostática.
–– IRC: la amitriptilina, clomipramina, imipramina y trimi-
pramina no precisan ajuste de dosis.
–– IH: Evitar en insuficiencia hepática (metabolismo he-
pático y elevada unión a proteínas)
–– Evitar en epilepsia.
–– Evitar en IAM reciente o alteraciones de la conduc-
ción, se debe realizar ECG antes de iniciar el trata-
miento especialmente en personas con factores de 
riesgo cardiovascular.
–– Los antidepresivos tricíclicos, como la amitriptilina, la 
imipramina y la nortriptilina, tienen una riesgo conoci-
do menor durante el embarazo que otros antidepresi-
vo aunque debe tenerse en cuenta que tienen mayor 
toxicidad/letalidad en sobredosis que los ISRS
–– Desaconsejados en la lactancia.
–– Interacciones farmacodinámicas: fármacos sedati-
vos, drogas, alcohol; anticolinérgicos (antihistamíni-
cos o antipsicóticos); antihipertensivos; Fármacos 
que alteran la conducción cardiaca (antiarrítmicos) 
y alteraciones electrolíticas (diuréticos); anticonvulsi-
vantes; fármacos serotoninérgicos (síndrome seroto-
ninérgico).
ISRS como 
grupo
Riesgo de sangrados/hemorragia 
digestiva, especialmente en pa-
cientes mayores o si van asociados 
a AINES.
Todos los ISRS (y los IRSN) se han 
asociado con náuseas transitorias 
y malestar gastrointestinal al iniciar 
o aumentar la dosis. 
Se aconseja iniciar con la mitad de 
la dosis usual. Y lo mismo en la re-
tirada, se aconseja paulatina, salvo 
en fluoxetina.
–– IRC: En leve o moderada: el citalopram, escitalo-
pram, paroxetina y sertralina no precisan ajuste de 
dosis. En IR grave emplear dosis menores y aumen-
tos más lentos.
–– Buena opción de tratamiento en epilepsia. No hay 
clara diferencia entre ellos.
–– No parecen tener efectos teratógenos aunque se han 
descrito algunos casos de malformaciones. Cuando 
se emplean a partir de la 20 semana de gestación 
podrían estar asociados con mayor riesgo de Hiper-
tensión pulmonar persistente en el recién nacido.
–– Interacciones farmacodinámicas: otros fármacos se-
rotoninérgicos (síndrome serotoninérgico); ácido ace-
tilsalicílico y antiinflamatorios no esteroideos.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
93
Fármacos
Características específicas
Consideraciones de prescripción
Citalopram 
Potencial aumento del intervalo QT.
–– IRC: Bajo riesgo en pacientes con IRC leve-modera-
da. Reducción de dosis en IRC grave.
–– IH: Bajo riesgo en pacientes con hepatopatía.
–– Precaución o evitar en caso de arritmia.
–– Dosis máxima de 20 mg en mayores de 65 años.
Escitalopram 
Potencial aumento del intervalo QT.
–– IRC: Bajo riesgo en pacientes con IRC leve-modera-
da. Reducción de dosis en IRC grave.
–– IH: Bajo riesgo en pacientes con hepatopatía.
–– Precaución o evitar en caso de arritmia.
–– Dosis máxima de 10 mg en mayores de 65 años.
Fluoxetina 
Efecto anorexígeno y pérdida de 
peso.
Es el de vida media más larga.
–– IRC grave reducir dosis o días alternos
–– IH: Evitar o ajustar dosis en patología hepática, de-
bido a su metabolización hepática y a su larga vida 
media.
–– Buena seguridad cardiaca.
–– La fluoxetina es el ISRS con el menor riesgo conocido 
durante el embarazo por lo que sería una opción de 
tratamiento en este caso.
Paroxetina 
Posible aumento de peso.
Posible síndrome de discontinua-
ción, se aconseja disminución gra-
dual.
–– IRC: Bajo riesgo en pacientes con IRC leve-modera-
da. Reducción de dosis en IRC grave.
–– IH. Bajo riesgo en pacientes con hepatopatía
–– Buena seguridad cardiaca.
–– Su administración en el primer trimestre de embarazo 
podría estar asociada a malformaciones cardiacas .
–– Se aconseja evitar en el embarazo
–– Podría emplearse en caso de lactancia materna.
Sertralina
Mayor incidencia de diarrea que 
otros ISRS.
Posible síndrome de discontinua-
ción, se aconseja disminución gra-
dual.
–– IRC: Bajo riesgo en pacientes con IRC leve-modera-
da. Reducción dosis en IRC grave.
–– Muy buena seguridad cardíaca.
–– Podría emplearse en caso de lactancia materna si los 
beneficios esperados superan los riesgos potenciales 
para el niño.
Bupropion
Precaución en todas las situacio-
nes que reduzcan el umbral con-
vulsivo.
No produce sedación. Puede em-
peorar el insomnio.
Por su acción dopaminérgica pue-
de ser ventajoso para los pacientes 
deprimidos con enfermedad de 
Parkinson.
Menor disfunción sexual.
–– IRC: En insuficiencia renal, reducir dosis al 50 %.
–– IH: Reducción de dosis en hepatopatía.
–– Precaución o evitar en caso de arritmia.
–– Evitar en epilepsia y en pacientes con agitación. 
–– Aumento dependiente de la dosis en la presión arte-
rial diastólica. 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
94
Fármacos
Características específicas
Consideraciones de prescripción
Venlafaxina 
Potencial aumento de la tensión ar-
terial diastólica y la frecuencia car-
díaca, dosis dependiente.
Posibles efectos arritmogénicos 
(QT largo, taquicardia).
Reducción del umbral convulsivo.
Riesgo de sangrados/hemorragia 
digestiva.
Posible síndrome de discontinua-
ción, se aconseja disminución gra-
dual.
–– IRC: Reducción de dosis entre un 25 %- 50 % en IR 
leve a moderada, al 50 % en insuficiencia renal grave 
y evitar el empleo de formulación retardada.
–– IH: Reducción de dosis al 50 % en hepatopatía.
–– Precaución o evitar en caso de arritmia.
–– Precaución en epilepsia.
–– No usar en pacientes con glaucoma no controlado.
Desven-
lafaxina
Igual que para venlafaxina: posible 
síndrome de discontinuación, se 
aconseja disminución gradual.
Riesgo de hemorragias.
–– IRC: En IR moderada: no aumentar la dosis por enci-
ma de 50 mg / día. EN IR grave 50 mg cada dos días
–– IH: no se precisa ningún ajuste. No se recomiendan 
dosis mayores de 100 mg / día.
Duloxetina 
Potencial aumento de la tensión 
arterial diastólica (menos frecuente 
que venlafaxina).
Posible síndrome de discontinua-
ción, se aconseja disminución gra-
dual. Riesgo de hemorragias.
–– IRC: No necesario ajuste en IRC leve a moderada.
–– IH: Se aconseja evitar en pacientes con insuficiencia 
hepática, debido a su aclaramiento reducido, inclu-
so en daño hepático leve. Se ha informado de daño 
hepático y de algún caso aislado de fallo hepático 
fulminante.
–– Precaución en epilepsia.
–– Precaución en cardiopatías.
–– Precaución en pacientes con diátesis hemorrágica 
conocida.
–– No usar en pacientes con glaucoma no controlado.
Trazodona
Alto efecto sedativo.
Hipotensión ortostática.
Menor disfunción sexual. Posible 
priapismo.
–– No usar en IAM reciente.
–– Se utiliza en dosis bajas como complemento de la 
ISRS para el tratamiento del insomnio.
–– Precaución en caso de arritmias.
Mirtazapina
Aumento de apetito y ganancia de 
peso.
Edemas.
Menor disfunción sexual.
–– IRC: Precaución en IR moderada porque se excreta 
un 75 % vía renal.
–– IH: Se metaboliza vía hepática, por lo que se reco-
mienda reducción de la dosis al 50 % en caso de 
insuficiencia hepática.
–– Buena seguridad cardiaca.
–– Precaución en epilepsia.
Reboxetina
Sin características específicas.
–– EN IRC, aumenta su vida media.
–– IH: Aunque no parece que se asocie a hepatotoxici-
dad, en insuficiencia hepática se recomienda iniciar 
con el 50 % de la dosis.
–– Empleo con precaución en epilepsia.
Agomelatina
Contraindicado en enfermedad he-
pática.
No utilizar en mayores de 75 años.
Menor disfunción sexual.
Mejora de calidad del sueño 
–– Precaución en IRC moderada-grave.
–– Está contraindicado con cualquier grado de insufi-
ciencia hepática. Se requiere un control seriado de 
transaminasas
–– No efectos cardiovasculares relevantes.
Abreviaturas: ADT: antidepresivos triclíclicos; ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina; AINES: antiinflamato-
rios no esteroideos; IRC: insuficiencia renal crónica; IH: insuficiencia hepática.
Fuente: elaboración propia y adaptación de varias fuentes171, 175, 176.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
95
7.3.2.	Eficacia y seguridad de los fármacos antidepresivos
Pregunta para responder:
• ¿Cuál es la eficacia y seguridad de los fármacos antidepresivos en el tratamiento del 
episodio depresivo en el adulto?
Algunos de los estudios que evalúan la eficacia/efectividad y seguridad del tratamiento 
farmacológico de la depresión presentan una serie de limitaciones que podrían hacer que 
su validez interna o externa se vea comprometida:
–– En general, en los estudios participan un número relativamente pequeño de pacien-
tes y durante un periodo de tiempo limitado. La selección de los pacientes es muy 
estricta, con exclusión, habitualmente, de aquellos con comorbilidades. Además, el 
seguimiento es muy riguroso y en condiciones controladas, lo que limita la generaliza-
ción de los resultados a la práctica clínica habitual.
–– Ciertos efectos adversos poco frecuentes pueden observarse únicamente cuando un 
gran número de personas ha utilizado un medicamento durante un periodo de tiempo 
prolongado.
–– No siempre las dosis que se contrastan son las más adecuadas para el medicamento 
comparador, ni las supuestamente equipotentes.
–– Posible existencia de conflictos de interés al ser financiados los estudios, en muchas 
ocasiones, por la propia empresa fabricante.
–– En ocasiones puede haber sesgos de publicación científica al publicar los datos obte-
nidos en un estudio dependiendo de la naturaleza y dirección de sus resultados.
–– Algunas de las diferencias en la eficacia entre los antidepresivos de primera y segunda 
generación tienen que ver en parte con aspectos metodológicos, puesto que en las 
últimas tres décadas se han producido mejoras en el diseño y calidad de los estu-
dios que se han traducido en menores diferencias, sobre todo en comparación en el 
placebo.
–– La utilización de muestras con un mayor número de sujetos pero más heterogéneas 
desde una perspectiva clínica también podría explicar la dificultad de encontrar dife-
rencias en eficacia entre antidepresivos y de constatar menores diferencias respecto 
a placebo.
–– Evaluación de respuesta y remisión al tratamiento únicamente con puntuaciones en 
escalas como la HRSD o el BDI, que si bien son instrumentos con adecuadas pro-
piedades psicométricas, distan de ser óptimas como única variable para evaluar la 
eficacia de un fármaco.
7.3.2.1. Eficacia y seguridad de los antidepresivos tricíclicos
El mecanismo de acción de los antidepresivos tricíclicos (ADT) o antidepresivos de primera 
generación consiste en inhibir la recaptación de serotonina y noradrenalina. Aunque todos 
los ADT bloquean la recaptación de ambas monoaminas, algunos son más selectivos que 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
96
otros y así, la clomipramina es más serotoninérgica y la imipramina más noradrenérgica. 
Todos los ADT provocan efectos secundarios anticolinérgicos en diferentes grados (boca 
seca, visión borrosa, estreñimiento, retención urinaria y sudoración), sedación e hipoten-
sión postural, por lo que es necesario comenzar con dosis bajas e ir incrementándolas 
progresivamente13.
Para abordar la eficacia y seguridad de los ADT en el tratamiento de la depresión 
mayor se efectuó una búsqueda de guías de práctica clínica, revisiones sistemáticas, meta-
nálisis y estudios primarios, realizándose una selección de artículos específicamente para 
estos fármacos.
La GPC que incluyó un mayor número de estudios sobre ADT fue la elaborada por 
el NICE13. En este apartado, los autores verificaron la falta de nueva evidencia sustancial 
desde la publicación de la guía original en 2004. Otras revisiones sistemáticas posteriores 
tampoco incluyeron nuevos estudios177, 178.
Antidepresivos tricíclicos frente al placebo
La GPC elaborada por el NICE13 incluyó 108 ECA que compara-
ron frente a placebo los siguientes ADT: imipramina (66 estudios), 
amitriptilina (30 estudios), dosulepina (4 estudios), nortriptilina (4 
estudios) y clomipramina (3 estudios). En todos los casos, los ADT 
fueron más eficaces que el placebo, con resultados similares para cada 
fármaco. Los participantes que tomaron ADT tuvieron más probabi-
lidades de abandonar precozmente el tratamiento debido a efectos 
secundarios.
RS, 1+
Undurraga et al.177 analizaron 39 ECA realizados con antide-
presivos tricíclicos, de los que 35 estaban ya incluidos en la GPC 
del NICE13. Los autores llevaron a cabo un metanálisis que informó 
sobre la diferencia en la respuesta obtenida por cada fármaco frente 
al placebo, siendo la amitriptilina el que ocupó el primer lugar en 
eficacia (medida como tasa de respuesta). Los autores también com-
pararon la eficacia de los distintos tipos de fármacos antidepresivos, 
mostrando los tricíclicos superioridad frente a placebo al compararlos 
con los distintos grupos de antidepresivos y frente al conjunto de ellos.
RS, 1+
Recientemente, von Wolff et al.178 realizaron una revisión siste-
mática con el objetivo de examinar la eficacia y aceptabilidad de los 
ISRS y los ADT en el tratamiento de pacientes con depresión mayor 
crónica, distimia, depresión doble o depresión recurrente sin remisión 
completa entre episodios. Evaluaron la respuesta al tratamiento y el 
abandono por efectos secundarios en 20 ECA de los que en 19 las 
muestras eran mayoritariamente de pacientes con distimia. Ninguno 
de estos estudios estaban incluidos en las revisiones del NICE13 o 
Undurraga177. Los ADT se mostraron superiores al placebo tanto en 
respuesta como en remisión, obteniéndose un NNT de cuatro para 
respuesta y de siete para remisión, aunque con tasas significativa-
mente más elevadas de pacientes con efectos adversos que el placebo.
RS, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
97
Antidepresivos tricíclicos frente a otros fármacos antidepresivos
Aunque la amitriptilina no fue el primer ADT, ni es el mejor tolerado o el más prescrito, es 
el medicamento estándar contra el que se comparan los nuevos antidepresivos respecto a 
eficacia y tolerabilidad. Este es el motivo por el que la guía del NICE estableció dos suba-
partados, uno en el que evaluó la amitriptilina y otro en el que incluyó como comparador 
cualquier otro ADT.
NICE13 incluyó 48 estudios que informaron sobre la tolerabilidad 
de la amitriptilina y su eficacia, publicados entre 1977 y 1999. Todos 
ellos tuvieron un periodo de estudio entre 3 y 10 semanas (media 
= 5,71 semanas) y fueron realizados en diferentes escenarios. Con 
los datos disponibles se pudo comparar la amitriptilina con el cita-
lopram, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, amoxapina, 
desipramina, dotiepina/dosulepina, doxepina, imipramina, lofepra-
mina, minaprina, nortriptilina, trimipramina, maprotilina, mianserina, 
trazodona, fenelzina y mirtazapina. No se observó una diferencia clí-
nicamente relevante entre la amitriptilina y el resto de antidepresivos 
al evaluar la tasa de respuesta. Sin embargo, los pacientes tratados 
con otros antidepresivos presentaron menos efectos secundarios y 
una menor probabilidad de abandonar el estudio.
RS, 1+
En el apartado de otros antidepresivos tricíclicos, NICE13 incluyó 
94 estudios referentes a: clomipramina, doxepina, desipramina, imi-
pramina, dotiepina/dosulepina, nortriptilina, amineptina y lofepra-
mina. Los estudios informaron sobre tolerabilidad y eficacia y fueron 
realizados en diferentes escenarios. En 11 estudios, más del 80% de 
los participantes fueron mayores de 65 años. No se observó una dife-
rencia clínicamente relevante entre los ADT y otros antidepresivos 
en la tasa de respuesta ni en la de remisión, ni tampoco en la proba-
bilidad de reducir los síntomas de depresión al final del tratamiento 
medidos por las escalas HRSD y MADRS. Respecto a aceptabilidad 
y tolerabilidad del tratamiento, se observaron diferencias clínica-
mente relevantes favorables a otros antidepresivos sobre los ADT en 
reducir la probabilidad de abandonar el estudio precozmente debido 
a efectos secundarios.
La revisión sistemática elaborada por von Wolff et al.178 no 
encontró diferencias entre los ADT y los ISRS, ni en tasa de respuesta 
ni de remisión. Sin embargo, los ISRS mostraron menores tasas esta-
dísticamente significativas de abandono y de efectos adversos que los 
ADT.
RS, 1+
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
98
Resumen de la evidencia
Antidepresivos tricíclicos frente a placebo
1+
Los antidepresivos tricíclicos son más eficaces que el placebo, tanto en respuesta 
como en remisión, aunque presentan mayor probabilidad de provocar efectos 
secundarios y de abandono precoz del tratamiento13, 178.
1+
Cuando se comparan con placebo, los antidepresivos tricíclicos muestran mayor 
eficacia que cada uno de los distintos grupos de antidepresivos y que el conjunto 
de ellos177. 
1+
De entre todos los antidepresivos tricíclicos, la amitriptilina es el más eficaz frente 
al placebo, seguida por la imipramina177.
Antidepresivos tricíclicos frente a otros fármacos antidepresivos
1+
No se han observado diferencias clínicamente relevantes entre la amitriptilina 
y otros antidepresivos (incluyendo ISRS) al evaluar la tasa de respuesta. Sin 
embargo, los pacientes tratados con otros antidepresivos presentaron menos 
efectos secundarios y menor probabilidad de abandonar el estudio13. 
1+
Tampoco se ha observado una diferencia clínicamente relevante entre los anti-
depresivos tricíclicos (diferentes de la amitriptilina) y otros antidepresivos en la 
tasa de respuesta ni en la de remisión, aunque sí diferencias relevantes favorables 
a otros antidepresivos en reducir la probabilidad de abandonar el estudio precoz-
mente debido a efectos secundarios13.
1+
Otra revisión sistemática no encontró diferencias entre los antidepresivos tricí-
clicos y los ISRS, ni en tasa de respuesta ni de remisión. Sin embargo, los ISRS 
mostraron menores tasas de abandono y de efectos adversos que los tricíclicos178. 
7.3.2.2. Eficacia y seguridad de los inhibidores de la monoamino oxidasa
Los inhibidores selectivos de la monoaminooxidasa (IMAO) ejercen su efecto terapéutico 
mediante la unión reversible o irreversible a la monoamino oxidasa, enzima responsable 
del catabolismo de la noradrenalina y serotonina. Todos los IMAO tienen el potencial de 
inducir crisis hipertensivas si se ingieren alimentos que contienen tiramina (que también 
se metaboliza por la monoamino oxidasa) o si se prescriben fármacos que aumentan la 
neurotransmisión monoaminérgica. Los inhibidores reversibles de la monoamino oxidasa 
(RIMA), como la moclobemida, tienen una probabilidad mucho menor de causar crisis 
hipertensivas y en general no son necesarias restricciones dietéticas. Estas restricciones, las 
interacciones farmacológicas potencialmente graves y la disponibilidad de antidepresivos 
más seguros han llevado a que la prescripción de los IMAO irreversibles sea poco fre-
cuente, incluso en los pacientes hospitalizados. Sin embargo, los IMAO son todavía citados 
como los antidepresivos más eficaces para el tratamiento de la depresión atípica13. Los dos 
únicos IMAO comercializados actualmente en España son la moclobemida y la tranilci-
promina.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
99
Para abordar la eficacia y seguridad de los IMAO en el tratamiento de la depresión 
mayor se ha actualizado la GPC elaborada por el NICE13, que evalúa la moclobemida y la 
fenelzina y, al igual que con los antidepresivos tricíclicos, sus autores utilizaron la búsqueda 
bibliográfica de la edición de 2004 de la guía debido a la falta de nueva evidencia. Debido 
a que la fenelzina no está comercializada en España se ha eliminado de este apartado. Por 
otra parte, se ha incluido una revisión sobre la selegilina que, aunque en España no está 
aprobada para el tratamiento de la depresión, se utiliza en ocasiones como uso compasivo.
Moclobemida
Es un inhibidor reversible de la monoamino oxidasa A, en contraposición a los IMAO 
tradicionales que inhiben irreversiblemente ambas MAO, por lo que no requiere restric-
ciones en la dieta, las interacciones medicamentosas que pueden llevar a una crisis hiper-
tensiva son menos importantes y se necesita un periodo de lavado más corto cuando se 
quiere cambiar a otro antidepresivo. En general es bien tolerada, con pocos efectos anti-
colinérgicos.
NICE incluyó 26 ECA que informaron sobre tolerabilidad del 
fármaco y eficacia. Dieciséis estudios compararon la moclobemida 
con ADT, ocho con ISRS y siete con placebo. Ningún participante 
tenía rasgos atípicos de depresión y la dosis recibida fue entre 150 y 
600 mg. Todos los estudios incluidos fueron publicados entre 1984 y 
1998, tuvieron un periodo de estudio entre 4 y 7 semanas y fueron rea-
lizados en diferentes ámbitos. En un estudio, los participantes fueron 
mayores de 65 años. Con los datos disponibles se pudo comparar la 
moclobemida con amitriptilina, fluoxetina, fluvoxamina, dotiepina/
dosulepina, clomipramina, imipramina, nortriptilina y placebo13. 
Frente a placebo, se observó una diferencia clínicamente relevante 
favorable a la moclobemida en la tasa de respuesta y en la reduc-
ción de síntomas de depresión al final del tratamiento. Sin embargo, 
no hubo diferencias clínicamente relevantes entre la moclobemida y 
el placebo en reducir la probabilidad de abandono precoz del trata-
miento por cualquier razón o debido a efectos secundarios13. Frente 
a otros antidepresivos (ADT e ISRS), la moclobemida no presentó 
diferencias clínicamente relevantes en tasa de respuesta o de remi-
sión. Se observó una diferencia clínicamente relevante favorable a 
la moclobemida sobre otros antidepresivos en reducir la probabili-
dad de abandono del tratamiento debido a efectos secundarios y más 
especialmente con los ADT13.
RS, 1+
Selegilina
La selegilina es un IMAO que inhibe selectivamente la MAO B, responsable de la degra-
dación de la dopamina. Su indicación es la enfermedad de Parkinson, como monoterapia 
en estadios iniciales o como coadyuvante de la levodopa. En España no está aprobada la 
indicación para el tratamiento de la depresión.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
100
Undurraga et al.177 realizaron una revisión sistemática desde 
1980 hasta 2011, de todos aquellos ensayos controlados que evalua-
sen la eficacia de los fármacos antidepresivos en la depresión mayor. 
Por lo que respecta a los IMAO, los evaluados fueron la fenelzina1, la 
tranilcipromina1 y la selegilina3. Los autores realizaron un metanálisis 
que informó sobre la eficacia comparativa de cada fármaco con el 
placebo, obteniendo la selegilina una tasa de respuesta un 33% supe-
rior a la del placebo (riesgo relativo de 1,33).
RS, 1+
Resumen de la evidencia
IMAO frente a placebo
1+
Se ha observado una diferencia clínicamente relevante favorable a la moclobe-
mida, tanto en la tasa de respuesta como en la reducción de síntomas de depre-
sión al final del tratamiento. No hubo diferencias clínicamente relevantes entre 
la moclobemida y el placebo en reducir la probabilidad de abandono precoz del 
tratamiento13. 
1+
La selegilina ha mostrado una tasa de respuesta un 33% mayor que el placebo177.
IMAO frente a otros antidepresivos
1+
Frente a otros antidepresivos (ADT e ISRS), la moclobemida no presentó diferen-
cias clínicamente relevantes ni en tasa de respuesta ni de remisión13.
1+
La moclobemida tiene menos probabilidad de abandono del tratamiento debido a 
efectos secundarios que los ISRS y especialmente que los ADT13.
7.3.2.3. Eficacia y seguridad de los ISRS y otros antidepresivos de nueva 
generación
Los ISRS y el resto de antidepresivos de nueva generación son un grupo heterogéneo 
de fármacos que actúa a través de sus efectos sobre los neurotransmisores serotonina, 
noradrenalina y dopamina. Aunque la eficacia de los antidepresivos de primera y nueva 
generación es muy similar, los de primera generación pueden producir efectos secundarios 
peor tolerados y presentan mayor riesgo de letalidad en sobredosis y de interacción con 
otros fármacos. Debido a ello, actualmente el papel de los nuevos antidepresivos en el tra-
tamiento de la depresión mayor es crucial.
Comparación entre ISRS
Existen numerosos ECAs que han tenido como objetivo comparar la eficacia de los dife-
rentes ISRS entre sí.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
101
La revisión sistemática de la Agency for Healthcare Research 
and Quality (AHRQ)170, 179 incluyó 34 estudios en los que se evalua-
ron todas las comparaciones posibles entre los diferentes ISRS, con 
la excepción de citalopram vs paroxetina y escitalopram vs fluvoxa-
mina, de los que no se incluyó ningún estudio. En el metanálisis se 
encontraron algunas diferencias significativas, aunque de relevancia 
clínica dudosa, en las siguientes comparaciones:
RS, 1+
–– Escitalopram vs citalopram: en esta comparación se incluyeron 5 
estudios publicados con 1802 pacientes y el OR fue favorable al 
escitalopram. El NNT para ganar una respuesta adicional a las 8 
semanas con escitalopram en comparación con el citalopram fue 
de 13. Sin embargo cabe destacar que en los análisis de compa-
raciones mixtas, teniendo en cuenta la eficacia del escitalopram 
y el citalopram frente al resto de antidepresivos ISRS y otros, no 
se encontraron diferencias significativas en la tasa de respuesta.
–– Sertralina vs fluoxetina: en 4 estudios con 940 pacientes, el OR 
de la respuesta fue favorable a la sertralina y el NNT para ganar 
una respuesta adicional a las 6-12 semanas de tratamiento con 
sertralina fue de 13.
Con posterioridad a este metanálisis de la AHRQ, se realizó un 
ECA que comparó la eficacia de escitalopram vs citalopram a las 6 
semanas en pacientes con depresión mayor. No se encontraron dife-
rencias en los dos grupos en las tasas de respuesta o remisión180.
ECA, 1+
En cuanto a la prevención de recaídas, los resultados de 3 ensayos, 
no mostraron diferencias significativas entre los diferentes ISRS en 
el mantenimiento de la respuesta (prevención de recaídas) o remi-
sión (prevención de las recaídas o recurrencias) entre los siguientes 
antidepresivos: escitalopram vs paroxetina, fluoxetina vs sertralina, y 
fluvoxamina vs sertralina170, 179.
ECA, 1+
Comparación entre ISRS y otros antidepresivos de nueva generación
De forma global, los 46 ECA incluidos no observaron diferencias 
significativas en la eficacia de los ISRS frente a otros antidepresivos 
de segunda generación (IRDN, ISRN, ASIR, NASSA)170, 179. La única 
diferencia estadísticamente significativa se encontró al comparar 
la fluoxetina con la venlafaxina, siendo favorable a la venlafaxina, 
aunque siendo esta diferencia de dudosa relevancia clínica.
RS, 1+
En 7 estudios se observó que la mirtazapina presenta mayor 
rapidez de acción que otros ISRS (citalopram, fluoxetina, paroxetina y 
sertralina), si bien no se traduce en una mayor eficacia del fármaco. El 
NNT de encontrar una respuesta adicional después de 1 o 2 semanas 
de tratamiento fue de 7, siendo similares las tasas de respuesta a las 4 
semanas170, 179.
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
102
Tras el metanálisis de la AHRQ se han publicado 3 ECAs que tampoco han encon-
trado diferencias significativas entre los ISRS y otros antidepresivos:
–– ISRS (fluoxetina, paroxetina, citalopram, sertralina) vs venla-
faxina XR: en un ECA multicéntrico de diseño abierto con 1385 
pacientes se comparó la eficacia de diferentes ISRS frente a la 
venlafaxina XR. A las 25 semanas de tratamiento las tasas de 
remisión fueron similares en ambos grupos, aunque algunas 
variables secundarias (Clinical Global Impression y Quick 
Inventory Depressive Simptomatology-Self-Report) fueron favo-
rables a la venlafaxina XR. Cabe destacar que se produjeron un 
49% de pérdidas aunque los motivos de abandono fueron simi-
lares en ambos grupos181.
ECA, 1+
–– ISRS (citalopram, fluoxetina, paroxetina, sertralina) vs duloxe-
tina: en un ECA de diseño abierto se comparó la duloxetina con 
4 ISRS genéricos a elección del médico. La variable primaria 
fue la eficacia medida con la escala Quick Inventory Depressive 
Simptomatology-Self-Report y a las 12 semanas no se encontra-
ron diferencias significativas en ambos grupos en el porcentaje 
de remisión182.
ECA, 1+
–– Paroxetina vs bupropion: en un ECA con 74 pacientes con depre-
sión mayor y elevado riesgo de suicidio se evaluó la eficacia de 
estos antidepresivos en la reducción de la ideación o conducta 
suicida. Como variable secundaria emplearon el HRSD-17 (pun-
tuación total sin el ítem de ideación suicida). No se encontra-
ron diferencias en la conducta suicida ni en la gravedad de la 
depresión, aunque los pacientes con mayores niveles de ideación 
suicida al inicio del estudio y tratados con paroxetina obtuvieron 
una mejoría significativa en esta variable en comparación con los 
tratados con bupropion183.
ECA, 1+
En cuanto a la prevención de recaídas o recurrencias, dos ECAs 
que compararon escitalopram vs desvenlafaxina y fluoxetina vs ven-
lafaxina no encontraron diferencias significativas170, 179. Además, en un 
estudio no aleatorizado se puso de manifiesto que las tasas de rehos-
pitalización fueron similares en pacientes que continuaron el trata-
miento con fluoxetina o venlafaxina170, 179.
RS, 1+
Comparación entre otros antidepresivos de segunda generación
En este apartado existe un menor número de publicaciones. En con-
creto, la revisión de la AHRQ incluyó 8 ECAs que compararon duloxe-
tina vs desvelafaxina, mirtazapina vs desvelafaxina, mirtazapina vs tra-
zodona, velafaxina vs bupropion y bupropion vs trazodona. En general, 
no se encontraron diferencias significativas en las tasas de respuesta en 
el tratamiento de la fase aguda de la depresión mayor170, 179.
RS, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
103
En un ECA que comparó la trazodona vs venlafaxina tampoco 
se encontraron diferencias significativas en la prevención de recaídas 
o recurrencias170, 179.
ECA, 1+
Desvenlafaxina
La desvenlafaxina es un antidepresivo recientemente autorizado y comercializado en 
España184. Al igual que la venlafaxina, es un potente inhibidor de la recaptación de seroto-
nina y noradrenalina y débil inhibidor de la recaptación de dopamina. En su revisión sis-
temática, la AHRQ incluyó 3 ECAs que compararon la desvenlafaxina con la duloxetina 
como tratamiento de la fase aguda de la depresión mayor, y con el escitalopram y placebo 
para la prevención de recaídas. En el metanálisis se concluyó que la eficacia de la desven-
lafaxina es similar a la de los otros antidepresivos de segunda generación170, 179. Los estudios 
incluidos se describen a continuación:
Al comparar la desvenlafaxina (50 y 100 mg/día) con la duloxe-
tina (60 mg/día), no se encontraron diferencias significativas a las 8 
semanas de tratamiento, ni en las tasas de respuesta ni de remisión185.
ECA, 1+
En un ECA que comparó desvenlafaxina (100-200 mg/día) 
con escitalopram (10-20 mg/día) para la prevención de recaídas en 
mujeres postmenopáusicas con depresión mayor, se encontró que las 
tasas de recaídas a los 6 meses fueron similares en los dos grupos186.
ECA, 1+
En comparación con el placebo, la desvenlafaxina presentó 
mejores resultados estadísticamente significativos en cuanto a la tasa 
de recaídas y el tiempo hasta la recaída187.
ECA, 1+
Seguridad y aceptabilidad de los ISRS y otros antidepresivos de segunda generación
En general, las tasas de abandono de la medicación fueron similares 
entre los ISRS y el resto de antidepresivos de segunda generación170, 
172, 179. En el metanálisis de la AHRQ se analizaron por separado las 
tasas de abandono debidas a la aparición de eventos adversos o a 
falta de eficacia. Las primeras fueron similares entre los ISRS y el 
bupropion, mirtazapina y trazodona; sin embargo, la duloxetina pre-
sentó un 67% más de abandonos debido a esta causa y la venlafaxina 
un 40%. En el caso del abandono debido a falta de eficacia, los ISRS 
obtuvieron tasas similares al bupropion, mirtazapina y trazodona, 
mientras que la venlafaxina tuvo un riesgo un 34% menor de aban-
dono que los ISRS como grupo farmacológico170, 179.
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
104
Aproximadamente, el 63% de los pacientes a tratamiento con 
ISRS u otros antidepresivos de segunda generación presentaron un 
evento adverso a lo largo del tratamiento. Los más frecuentes fueron: 
diarrea, mareo, boca seca, fatiga, cefalea, náuseas, disfunción sexual, 
sudoración, temblor y aumento de peso170, 179. Los ISRS tuvieron un 
mayor porcentaje de efectos secundarios gastrointestinales que los 
otros antidepresivos de segunda generación, aunque la duloxetina y la 
venlafaxina presentaron específicamente tasas más altas de vómitos 
y náuseas que los ISRS. La mirtazapina y la trazodona presentaron 
tasas altas de sedación170, 173, 179.
RS, 1+
En general, en las comparaciones entre antidepresivos indivi-
duales no hubo diferencias en la intensidad de los eventos adversos, 
aunque la frecuencia de los mismos fue diferente entre algunos de 
ellos170, 179. Esta información es consistente con los resultados de los 
estudios observacionales:
RS, 1+
–– La venlafaxina se asocia a un incremento del 52% de la inciden-
cia de vómitos en relación a otros ISRS.
–– La mirtazapina produce un mayor aumento de peso que el resto 
de los antidepresivos de segunda generación, siendo la ganancia 
media de peso entre 1 y 3 kg tras 6-8 semanas de tratamiento.
–– La sertralina produce mayores tasas de diarrea, con una inciden-
cia del 8% superior que otros antidepresivos (bupropion, cita-
lopram, fluoxetina, fluvoxamina, mirtazapina, paroxetina, venla-
faxina).
–– La trazodona se asocia con un incremento del 16% de somno-
lencia, en comparación con bupropion, fluoxetina, mirtazapina, 
paroxetina y venlafaxina.
En cuanto a la disfunción sexual, un estudio observacional rea-
lizado en España observó que el 59% de los pacientes tratados con 
antidepresivos de segunda generación presentó disfunción sexual170, 
179. Además, en 7 ECAs se encontró que el bupropion causa menores 
tasas de disfunción sexual que el escitalopram, fluoxetina, paroxetina 
y sertralina (NNT de 7). La paroxetina provoca tasas de disfunción 
sexual más elevadas que otros antidepresivos de segunda generación 
(16% vs 6%)170, 179.
RS de 
distintos 
estudios, 1+,3
Los ISRS y antidepresivos de segunda generación no parecen 
estar asociados a un incremento del riesgo de suicidio170, 172, 179 y no se 
evidencian diferencias entre los diversos antidepresivos170, 179.
RS de 
distintos 
estudios, 1+,3

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
105
En ocasiones se ha discutido sobre la posible relación de los 
antidepresivos de nueva generación con la ideación y la conducta 
suicidas, fundamentalmente en la infancia y adolescencia. El pro-
blema radica en que los ECA con fármacos antidepresivos realiza-
dos en niños y adolescentes no consideran habitualmente el suicidio 
como una variable de resultado. Lo más habitual es que se valore la 
conducta suicida de forma retrospectiva, una vez se ha producido, lo 
que dificulta la asociación entre todas las variables que podrían estar 
directamente relacionadas con la ideación o conducta suicidas. De 
hecho, la atribución de un rol en el incremento del riesgo de suicidio 
a los antidepresivos resulta contradictoria con los estudios publicados 
hasta la fecha. Para llegar a una conclusión de esa naturaleza habría 
que depurar todos los factores biológicos, psicológicos y sociales, que 
se asocian con el acto suicida, ya que se trata de un hecho multifacto-
rial, no atribuible a una causa aislada o específica51, 188.
GPC, 4
A pesar de la importancia de eventos adversos graves, como 
crisis comiciales, eventos cardiovasculares, hiponatremia, hepatotoxi-
cidad y síndrome serotoninérgico, no existe evidencia concluyente 
sobre su frecuencia de aparición170, 179.
RS, 1+
Resumen de la evidencia
1+
Al comparar la eficacia de los antidepresivos ISRS entre sí se han observado 
algunas diferencias estadísticamente significativas aunque de dudosa relevancia 
clínica170, 179. La comparación entre diferentes ISRS (escitalopram vs paroxetina, 
fluoxetina vs sertralina, y fluvoxamina vs sertralina) no ha mostrado diferencias 
significativas en el mantenimiento de la respuesta o en alcanzar la remisión170, 179.
1+
No se han observado diferencias significativas en la eficacia de los ISRS frente a 
otros antidepresivos de segunda generación (IRDN, ISRN, ASIR, NASSA)170, 179. 
1+
Aunque algunos estudios han señalado que la mirtazapina podría presentar 
mayor rapidez de acción que otros ISRS (citalopram, fluoxetina, paroxetina y ser-
tralina), su eficacia antidepresiva no es mayor. La tasa de respuesta es similar a 
las 4 semanas y para encontrar una respuesta adicional en la primera o segunda 
semana, el NNT es de 7170, 179.
1+
La comparación entre diferentes ISRS y la venlafaxina XR no mostró diferencias 
en las tasas de remisión, aunque algunas variables secundarias fueron favorables 
a la venlafaxina XR181.
1+
No se encontraron diferencias en la eficacia entre los ISRS y la duloxetina182.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
106
1+
En pacientes con depresión mayor y elevado riesgo de suicidio, no se encontra-
ron diferencias entre la paroxetina y el bupropion en la conducta suicida ni en la 
gravedad de la depresión, aunque los pacientes con mayores niveles de ideación 
suicida al inicio del estudio y tratados con paroxetina obtuvieron una mejoría sig-
nificativa en comparación con los tratados con bupropion183.
1+
La comparación entre antidepresivos de segunda generación (duloxetina vs des-
venlafaxina, mirtazapina vs desvenlafaxina, mirtazapina vs trazodona, venlafaxina 
vs bupropion y bupropion vs trazodona) no mostró diferencias significativas en la 
tasa de respuesta. Tampoco entre la trazodona y la venlafaxina en la prevención 
de recaídas o recurrencias170, 179.
1+
No se han observado diferencias en las tasas de respuesta ni de remisión entre la 
desvenlafaxina y la duloxetina185. Tampoco se han encontrado diferencias en las 
tasas de recaída entre la desvenlafaxina y el escitalopram186. 
1+
Aproximadamente, el 63% de los pacientes a tratamiento con antidepresivos 
de segunda generación sufren eventos adversos leves a lo largo del tratamiento 
(diarrea, mareos, boca seca, fatiga, cefalea, náuseas, disfunción sexual, sudoración, 
temblores, aumento de peso). En general, en las comparaciones entre antidepre-
sivos individuales no hubo diferencias en la intensidad de los eventos adversos, 
aunque entre algunos, la frecuencia fue diferente170, 172, 173, 179.
3
En un estudio observacional realizado en España, el 59% de los pacientes trata-
dos con antidepresivos de segunda generación presentó disfunción sexual170, 179.
1+
El bupropion provoca menores tasas de disfunción sexual que el escitalopram, 
fluoxetina, paroxetina y sertralina; mientras que las tasas de la paroxetina son 
superiores a las de otros antidepresivos de segunda generación170, 179.
1+
Los ISRS y antidepresivos de segunda generación no parecen asociarse a un incre-
mento del riesgo de suicidio en adultos170, 172, 179. 
7.3.2.4. Eficacia y seguridad de la reboxetina
Es un inhibidor relativamente selectivo de la recaptación de noradrenalina. Puede produ-
cir efectos secundarios como insomnio, vértigo, boca seca, estreñimiento, y disminuir los 
niveles séricos de potasio.
Debido a que el informe de la AHRQ no incluyó la reboxetina en su revisión, se 
efectuó una búsqueda de guías de práctica clínica, revisiones sistemáticas y estudios pri-
marios, realizándose una selección de artículos específicamente para este fármaco. Los 
documentos recuperados fueron la GPC sobre depresión elaborada por NICE13 y dos revi-
siones sistemáticas elaboradas por el Institute for Quality and Efficiency in Health Care 
(IQWiG)189, 190 y por Cipriani et al.191. Posteriormente se realizó una búsqueda bibliográfica 
de ensayos clínicos aleatorizados para completar las anteriores búsquedas, siendo el único 
ensayo clínico aleatorizado recuperado el de Wiles et al.192.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
107
Reboxetina frente a placebo
La GPC elaborada por NICE13 incluyó tres ECA que compararon la 
reboxetina con placebo. Se observó fuerte evidencia de una diferen-
cia clínicamente relevante favorable a la reboxetina sobre el placebo 
en la tasa de respuesta (3 estudios, n= 479) y sólo alguna evidencia 
en relación a la tasa de remisión (1 estudio, n=254). La evidencia fue 
insuficiente para determinar la existencia de una diferencia clínica-
mente relevante entre la reboxetina y el placebo en cualquier medida 
de aceptabilidad o tolerabilidad.
RS, 1+
El IQWiG189, 190 realizó una revisión sistemática y metanálisis con 
el objetivo de evaluar la eficacia y seguridad de la reboxetina frente a 
placebo o ISRS en el tratamiento de la depresión mayor. Incluyeron 
todos los ensayos clínicos aleatorizados y doble ciego publicados 
hasta febrero de 2009, así como aquellos llevados a cabo por la 
empresa fabricante y no publicados. En la comparación de la reboxe-
tina frente a placebo incluyeron ocho ensayos, de los que dos estaban 
incluidos en la guía NICE y el resto eran no publicados. Los autores 
no observaron diferencias estadísticamente significativas entre la 
reboxetina y el placebo en la consecución de remisión al final del 
tratamiento. Observaron una gran heterogeneidad en la tasa de res-
puesta, aunque tras exclusión de un estudio no mostró una diferencia 
estadísticamente significativa entre la reboxetina y el placebo. Los 
autores también observaron que los pacientes hospitalizados mostra-
ron una mayor probabilidad de mostrar una buena respuesta en com-
paración con los de carácter ambulatorio. Por último, la reboxetina se 
asoció a mayores tasas de efectos adversos y de abandonos por este 
motivo, que el placebo.
RS, 1+
Reboxetina frente a otros antidepresivos
La GPC de NICE13 incluyó tres ECA que compararon la reboxetina 
con ADT y dos con ISRS. No se observaron diferencias clínicamente 
relevantes entre la reboxetina y otros antidepresivos en las tasas de 
respuesta o de remisión, ni en la reducción de síntomas de depresión 
al final del tratamiento. Respecto a aceptabilidad y tolerabilidad del 
tratamiento, la evidencia fue insuficiente para valorar diferencias clí-
nicamente relevantes entre la reboxetina y otros antidepresivos en 
reducir la probabilidad de abandono precoz del tratamiento por cual-
quier razón o debido a efectos secundarios.
RS, 1+
La revisión sistemática del IQWiG189, 190 observó que la tasa de 
remisión de la reboxetina fue significativamente inferior a la de los 
ISRS y similar, aunque no significativa, al compararla con ISRS indivi-
duales (fluoxetina, paroxetina y citalopram). Sin embargo, evaluando 
la remisión con la escala de depresión de MADRS, la reboxetina fue 
inferior a la paroxetina y a largo plazo fue inferior al citalopram. 
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
108
Por último, no hubo diferencia entre la reboxetina y los ISRS en el 
número de pacientes con al menos un evento adverso, observándose 
lo mismo cuando se analizaron los ISRS de forma individual.
Cipriani et al.191 revisaron sistemáticamente 117 ECAs realiza-
dos entre 1991 y 2007, en los que se compararon, mediante análisis 
por intención de tratar, 12 antidepresivos de segunda generación, 
entre los que se incluía la reboxetina, para el tratamiento de la depre-
sión unipolar mayor en el adulto. En este metanálisis la reboxetina 
fue significativamente menos eficaz que el resto de antidepresivos 
del estudio y peor tolerada que cinco (bupropion, citalopram, esci-
talopram, fluoxetina y sertralina). En términos de aceptabilidad, la 
reboxetina fue peor tolerada que muchos otros antidepresivos, como 
bupropion, citalopram, escitalopram, fluoxetina y sertralina.
RS, 1+
El ECA realizado por Wiles et al.192 aleatorizó 601 pacientes 
ambulatorios con criterios CIE-10 de episodio depresivo y con 15 o 
más puntos en la escala BDI (Beck Depression Inventory), para recibir 
un ISRS (citalopram 20mg diarios) o reboxetina 4mg dos veces al día). 
El 91% de los pacientes fue seguido 6 meses. Los autores concluyen 
que el tratamiento con reboxetina no confiere ninguna ventaja sobre 
los ISRS en pacientes con depresión grave en Atención Primaria.
ECA, 1+
Resumen de la evidencia
Reboxetina frente a placebo
1+
Tres ECA observaron una diferencia clínicamente relevante favorable a la reboxe-
tina sobre el placebo en la tasa de respuesta y sólo alguna evidencia en relación a 
la tasa de remisión13.
1+
Una revisión sistemática posterior de ECA publicados y no publicados no observó 
diferencias estadísticamente significativas entre la reboxetina y el placebo en la tasa 
de respuesta ni en la consecución de remisión al final del tratamiento189, 190. 
1+
La reboxetina se asoció a mayores tasas de efectos adversos y de abandonos que 
el placebo189, 190.
Reboxetina frente a otros antidepresivos
1+
Tres ECA no observaron diferencias clínicamente relevantes entre la reboxetina y 
otros antidepresivos en las tasas de respuesta o de remisión, ni en la reducción de 
síntomas de depresión al final del tratamiento13.
1+
Una revisión sistemática observó que la reboxetina obtuvo una tasa de remisión 
significativamente inferior que los ISRS189, 190. 
1+
Un metanálisis observó que la reboxetina fue significativamente menos eficaz que 
11 antidepresivos191 y un ECA no mostró que el tratamiento con reboxetina confi-
riese alguna ventaja sobre los ISRS en pacientes con depresión grave en Atención 
Primaria192.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
109
1+
No se observaron diferencias entre la reboxetina y otros antidepresivos, como los 
ISRS, en efectos adversos13, 189, 190, aunque fue peor tolerada que el bupropion, cita-
lopram, escitalopram, fluoxetina y sertralina individualmente191.
7.3.2.5. Eficacia y seguridad de la agomelatina
Es un antidepresivo con un mecanismo de acción diferente, ya que es un agonista de los 
receptores de melatonina (MT1 y MT2) y antagonista de los receptores serotoninérgicos 
5-HT2c. No posee afinidad por los receptores adrenérgicos α o β, histaminérgicos, coli-
nérgicos, dopaminérgicos o benzodiacepínicos193. Obtuvo la aprobación de la EMEA en 
2009 como tratamiento de la depresión mayor en el adulto, aunque asociada a un plan de 
gestión de riesgos debido a la posibilidad de producir daño hepático. Está pendiente de 
la aprobación por parte de la FDA. En España está aprobada su indicación en el trata-
miento de episodios de depresión mayor en adultos y la dosis recomendada es de 25 mg/
día, aunque se puede aumentar hasta 50 mg/día.
La guía de depresión mayor de NICE13 no incluyó la agomelatina en su revisión de 
tratamiento farmacológico al no tener licencia en el Reino Unido en ese momento. Por su 
parte, la guía canadiense, debido a su perfil de eventos adversos, la sitúa como un antide-
presivo de primera elección173.
Eficacia frente a placebo
En un metanálisis de 5 ECAs194-198 realizado por Singh et al.199, la ago-
melatina (n=1274) a las dosis de 25, 35 y 50 mg, fue superior al placebo 
(n=689) en el tratamiento de la fase aguda de la depresión mayor. Sin 
embargo, tras excluir de los análisis un ECA que incluía pacientes en 
fase depresiva de un trastorno bipolar195, la dosis de 25mg dejó de ser 
significativamente mejor que el placebo. En el análisis por subgrupos 
se encontró que respondieron mejor a la agomelatina que al placebo 
aquellos pacientes más jóvenes y los que presentaron mayor número 
de episodios previos o menor duración de los mismos.
Metanálisis, 
1+
Posteriormente, Koesters et al.200 realizaron una revisión siste-
mática de todos los ensayos clínicos publicados y no publicados, de 
corta y larga duración, que evaluaran la eficacia de la agomelatina en 
comparación con placebo en el tratamiento de la depresión mayor. 
Se incluyeron trece estudios, de los que siete no habían sido publica-
dos201-207. En diez estudios los resultados se evaluaron a corto plazo194-
198, 202-206 y en tres a largo plazo201, 207, 208. Todos los estudios tenían más 
de 100 pacientes por brazo y habían sido financiados por la empresa 
fabricante. Con la excepción de un estudio204, todos aportaban pun-
tuaciones con la escala HRSD. Los estudios a corto plazo (2947 
pacientes) mostraron que el tratamiento con agomelatina se asocia 
con una diferencia estadísticamente significativa sobre el placebo de 
-1,51 puntos en la escala HRSD, si bien esta diferencia podría no ser 
clínicamente relevante. En los estudios publicados, la reducción de 
la puntuación fue de -2.12, mientras que en los no publicados fue de 
Metanálisis, 
1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
110
-0.73, siendo la diferencia entre ambos de -1,39 puntos (P = 0,02). Al 
analizar el riesgo de recaída, los estudios a largo plazo (983 pacien-
tes) no mostraron ningún efecto significativo sobre el placebo. Los 
autores subrayan la magnitud del sesgo de publicación debido a que 
ninguno de los estudios negativos fue publicado. Además, el tamaño 
del efecto en los estudios publicados fue hasta tres veces mayor que 
en los no publicados.
Existe un único ECA publicado que compare frente a placebo 
la eficacia de la continuación del tratamiento con agomelatina en la 
prevención de recaídas. La comparación fue al cabo de 24 semanas 
(después de un periodo de ensayo abierto de 8-10 semanas de trata-
miento con agomelatina) y se encontró una tasa de recaídas signifi-
cativamente inferior en el grupo que recibió agomelatina (medidas 
con la escala HRSD) que el grupo placebo, incluso en el grupo de 
pacientes con depresión grave209.
ECA, 1+
Eficacia frente a otros antidepresivos
El metanálisis anterior de Singh et al.199 también evaluó la agomelatina 
(n=834) frente a otros antidepresivos (n=864) [fluoxetina210, paroxe-
tina195, sertralina211 y venlafaxina212, 213], observándose una cierta supe-
rioridad de la agomelatina en eficacia antidepresiva. Sin embargo, es 
cuestionable si la magnitud del efecto es clínicamente relevante y si 
las características de la muestra son aplicables a la población general.
Metanálisis, 
1+
En otro metanálisis214 se encontró una diferencia significativa en 
eficacia a favor de la agomelatina frente a otros antidepresivos, tanto 
en la puntuación total de la escala HRSD-17 como en las tasas de res-
puesta, y tanto en pacientes con depresión moderada como depresión 
grave. En este metanálisis, además de tres ECA incluidos en el meta-
nálisis anterior210, 211, 213, se evaluaron también un nuevo estudio frente 
a escitalopram215 y dos estudios no publicados (que la comparaban 
con escitalopram y paroxetina).
Metanálisis, 
1+
Los estudios de eficacia comparativa incluidos en ambos metanálisis y sus caracterís-
ticas más importantes se resumen en la tabla 14. En todos ellos, las tasas de respuesta y/o 
remisión no fueron significativamente diferentes del comparador activo, aunque en uno 
de los estudios se encontró una disminución significativa en el grupo que recibió agome-
latina211.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
111
Tabla 14. Estudios publicados de agomelatina: características 
y resultados de eficacia comparativa
Estudio
Variables (prima-
rias/secundarias)
Compa-
ración
N
Duración
(semanas)
Dosis 
(mg/día)
Respuesta
%
Remisión
%
Lôo 
20021
HRSD/MADRS, CGI
Paroxetina
711
8
1/5/25 vs 
20
62/51/61 
vs 56
P=ND
21/18/30 
vs 26
P=ND
Lemoine 
20071,2
Calidad del sueño/ 
HRSD17, CGI
Venlafaxina
334
6
25-50 vs 
75-150
76 vs 71
P=NS
ND
Kennedy 
20081
Función sexual/MADRS, 
CGI
Venlafaxina 
XR
276
12
50 vs 150
82 vs 80
P=NS
73 vs 70
P=NS
Kasper 
20101,2
Ciclo sueño-vigilia/ 
HRSD17, CGI
Sertralina
307
6
25-50 vs 
50-100
70 vs 61
P=NS
33 vs 29
P=NS
Hale 
20101,2
HRSD17, CGI
Fluoxetina
515
8
25-50 vs 
20-40
72 vs64
P=NS
32 vs 28
P=NS
Quera 
Salva 
20112
Parámetros polisomno-
gáficos/ HRSD17, CGI
Escitalo-
pram
138
24
25-50 vs 
10-20
77 vs 74
P=NS
48 vs 42
P=NS
ND=no disponible, NS= no significativo. Las respuestas y las remisiones fueron medidas mediante la HRSD-17 o la Montgomery-
Asberg Depression Rating Scale (MADRS).
1 Incluidos en Sigh et al.
2 Incluidos en Kasper et al.
Fuente: elaboración propia.
Un ECA no incluido en los metanálisis anteriores, tuvo por 
objetivo principal comparar la agomelatina (25-50 mg/día, n=30) 
con la venlafaxina (75-150 mg/día; n=30) respecto de la anhedonia 
en pacientes con depresión mayor. Como variables secundarias se 
midieron la eficacia antidepresiva (HRSD), la ansiedad y la mejoría 
clínica global. A las 8 semanas, la agomelatina mostró puntuaciones 
similares en relación con la depresión y la ansiedad, aunque signifi-
cativamente mejores en la reducción de la anhedonia216. Sin embargo 
cabe destacar que una limitación en este estudio es que no existe 
evidencia previa del empleo de la venlafaxina específicamente para 
tratar la anhedonia.
ECA, 1+
Por último, Laux et al.217 llevaron a cabo un estudio prospec-
tivo observacional (VIVALDI) en 3317 pacientes diagnosticados 
de depresión mayor, como primera manifestación (36%) o como 
episodio recurrente (64%). Los pacientes fueron elegibles sólo si la 
decisión de iniciar tratamiento con agomelatina (25-50 mg/día) había 
sido tomada antes de su inclusión en el estudio. Un 38% presentaban 
comorbilidad (fundamentalmente ansiedad o trastorno de pánico) 
y un 54% enfermedades somáticas asociadas. La evaluación de los 
síntomas depresivos se realizó a las 12 semanas en el conjunto de 
pacientes y en los subgrupos de depresión grave (56,7%) y mayores 
Serie de casos, 
3

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
112
de 65 años (13,5%). En el conjunto de pacientes, la disminución en 
la puntuación de la escala MADRS fue de 18,3 puntos, con un 65,8% 
de respuesta (48,4% respuesta temprana) y un 54,8% de remisión. 
Alrededor del 80% de pacientes mejoraron la dificultad de conci-
liar el sueño y los despertares nocturnos, mejorando la somnolencia 
diurna. Los efectos adversos fueron alrededor del 10 %. 
Seguridad y aceptabilidad: perfil de efectos adversos
En una revisión que incluyó 1120 pacientes tratados con agomelatina 
(25-50 mg/día), 998 pacientes con placebo, 284 pacientes con fluoxe-
tina (20 mg/día) y 283 pacientes con paroxetina (20 mg/día), se encon-
tró que el porcentaje de efectos adversos fue similar para la agome-
latina (53%), placebo (52%) y fluoxetina (49%), aunque mayor para 
la paroxetina (68%). Los efectos adversos más comunes de la agome-
latina, aunque presentes en menos del 15% de los pacientes, fueron 
por orden de incidencia: cefalea, náuseas, mareo, boca seca, diarrea, 
somnolencia, fatiga, dolor abdominal y ansiedad. Estos efectos adver-
sos fueron ligeramente superiores con la dosis de 50 mg/día que con 
la de 25 mg/día, aunque en general fueron leves o moderados. Los 
únicos efectos adversos significativamente diferentes para la agome-
latina en comparación con el placebo fueron mareos, parestesias y 
visión borrosa218.
RS, 1+
En cuanto a los efectos adversos a largo plazo (34 semanas), el 
porcentaje de eventos adversos fueron similares para la agomelatina 
(39%) y el placebo (38%), aunque ligeramente inferiores para la 
fluoxetina (32%) y superiores para la paroxetina (45%). Los efectos 
adversos más frecuentes fueron la cefalea, el dolor de espalda y el 
insomnio, aunque presentes en menos de un 10% de los pacientes. De 
todos ellos, el único significativamente mayor que el placebo fue el 
insomnio. Al igual que con los efectos adversos a corto plazo, fueron 
más frecuentes con la dosis de 50 mg/día que con la de 25 mg/día218.
RS, 1+
En los dos metanálisis incluidos en el apartado de eficacia199, 
214, las pérdidas debido a efectos adversos fueron significativamente 
menores en el grupo tratado con agomelatina que con los compara-
dores.
Metanálisis, 
1+
Función sexual
La agomelatina, bupropion, mirtazapina y moclobemida muestran 
unos porcentajes de disfunción sexual similares al placebo173.
RS, 1+
En un ECA que evaluó como variable primaria la función sexual, 
no se encontraron diferencias significativas entre la agomelatina en 
comparación con la venlafaxina212.
ECA, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
113
Sueño
En pacientes tratados con agomelatina se observó una mejoría signi-
ficativa en la calidad subjetiva del sueño, en comparación con venla-
faxina213.
ECA, 1+
En comparación con sertralina, se encontraron diferencias a 
favor de la agomelatina en la eficiencia y latencia del sueño medidos 
mediante actigrafía, aunque no se encontraron diferencias significati-
vas en la amplitud del ritmo sueño-vigilia211.
ECA, 1+
En comparación con el escitalopram, la agomelatina se asoció 
con una reducción de la latencia del sueño REM, preservando el 
número de ciclos de sueño. Además, la evaluación con escalas ana-
lógicas visuales indicó que el tratamiento con agomelatina redujo el 
adormecimiento diurno215.
ECA, 1+
Síntomas de discontinuación
Un ECA219 estudió la discontinuación abrupta en pacientes que 
habían recibido 12 semanas de tratamiento con agomelatina (25 mg/
día) o paroxetina (20 mg/día). En el grupo que recibió agomelatina 
no se encontraron síntomas de discontinuación, ni en la primera ni 
en la segunda semana tras la interrupción. En el grupo que recibió 
paroxetina, los síntomas de discontinuación tras la primera semana 
fueron significativamente más altos que en el grupo de agomelatina, 
aunque no en la segunda.
ECA, 1+
Función hepática
Existe riesgo de elevación de las transaminasas en pacientes trata-
dos con agomelatina. Se han encontrado elevaciones (triplicando los 
valores normales) en un 1,4% de los pacientes con la dosis de 50 mg/
día, en un 1% con la dosis de 25 mg/día y en el 0,7% con placebo. 
Aunque se ha descrito que algunos casos de elevación de transami-
nasas no se asociaron con signos de daño hepático y las reacciones 
hepáticas graves (10 veces el límite normal) fueron informadas de 
forma menos frecuente218, actualmente está contraindicado con cual-
quier grado de insuficiencia hepática y se requiere un control seriado 
de transaminasas.
RS, 1+
Debido a ello, la AEMPS220 recomienda realizar un control de la 
función hepática:
Opinión de 
expertos, 4
–– Al inicio del tratamiento con agomelatina.
–– A las 3 semanas, 6 semanas (final de la fase aguda), 12 semanas 
y 24 semanas (final de la fase de mantenimiento), y de forma 
periódica posteriormente.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
114
–– Cuando se aumente la dosis de agomelatina, con la misma perio-
dicidad que se sigue al inicio del tratamiento.
–– Cuando esté clínicamente indicado.
–– A cualquier paciente que presente un aumento de transamina-
sas séricas se le deben repetir las pruebas de función hepática en 
las siguientes 48 horas.
–– El tratamiento debe interrumpirse inmediatamente si el aumento 
de transaminasas séricas sobrepasa 3 veces el límite superior del 
rango normal, o si los pacientes presentan síntomas o signos 
sugestivos de un posible daño hepático (coluria, acolia, ictericia, 
dolor en hipocondrio derecho o fatiga repentina inexplicable y 
prolongada).
–– Se recomienda tener precaución al prescribir agomelatina a 
pacientes con niveles elevados de transaminasas antes del tra-
tamiento o que presenten factores de riesgo de daño hepá-
tico (obesidad o sobrepeso, esteatosis hepática no alcohólica, 
consumo considerable de alcohol, uso concomitante de otros 
fármacos potencialmente hepatotóxicos o diabetes).
Resumen de la evidencia
1+
La agomelatina es más eficaz que placebo en el tratamiento de la depresión mayor 
moderada-grave, tanto en la fase aguda199 como en la prevención de recaídas209.
1+
Los pacientes más jóvenes y los que presentan mayor número de episodios previos 
y menor duración de los mismos responden más favorablemente a la agomelatina 
que al placebo199.
1+
La agomelatina es más eficaz que otros comparadores activos (paroxetina, ven-
lafaxina, venlafaxina XR, sertralina, fluoxetina y escitalopram)199, 214, aunque el 
tamaño del efecto obtenido hace cuestionar la relevancia clínica de estos resul-
tados199. 
1+
En un ECA, la agomelatina fue más eficaz que la venlafaxina en la reducción de la 
anhedonia, aunque no en la reducción de los síntomas de depresión o ansiedad216. 
3
Un estudio prospectivo observacional en 3317 pacientes diagnosticados de depre-
sión mayor y a tratamiento con agomelatina mostró a las 12 semanas una dismi-
nución en la puntuación de la escala MADRS de 18,3 puntos, con un 65,8% de 
respondedores y un 54,8% de remitentes. Alrededor del 80% de pacientes mejo-
raron la dificultad de conciliar el sueño y los despertares nocturnos, así como la 
somnolencia diurna217.
1+
Los efectos adversos más comunes de la agomelatina están presentes en menos 
del 15% de los pacientes y son ligeramente superiores con la dosis de 50 mg/día 
que con la de 25 mg/día218. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
115
1+
En ensayos clínicos, las pérdidas debido a los efectos adversos fueron significati-
vamente menores en los grupos tratados con agomelatina que con los compara-
dores199, 214.
1+
La agomelatina, bupropion, mirtazapina, moclobemida y selegilina transdérmica 
muestran unos porcentajes de disfunción sexual similares al placebo173. 
1+
En un ECA que evaluó el efecto de la agomelatina sobre la función sexual, no se 
encontraron diferencias significativas en comparación con la venlafaxina212.
1+
La agomelatina fue más eficaz que la venlafaxina, sertralina y el escitalopram en 
diferentes parámetros relacionados con el sueño211, 213, 215.
1+
En un estudio en el que se evaluó síntomas de discontinuación entre agomelatina 
y paroxetina, no se encontraron síntomas de discontinuación con la agomelatina 
ni en la primera ni en la segunda semana tras la interrupción, mientras que sí se 
presentaron en el grupo que recibió paroxetina en la primera semana219. 
1+
Existe riesgo de elevación de las transaminasas en pacientes tratados con ago-
melatina (de un 1,4% con dosis de 50 mg/día; de un 1% con la de 25 mg/día). 
Las reacciones hepáticas graves (10 veces el límite normal) fueron informadas de 
forma menos frecuente218.
4
La AEMPS recomienda realizar un control de la función hepática al inicio del 
tratamiento con agomelatina, a las 3, 6, 12 y 24 semanas, y de forma periódica pos-
teriormente. También cuando se aumente la dosis de agomelatina y cuando esté 
clínicamente indicado220. 
7.3.2.6. Papel de las benzodiacepinas en el tratamiento de la depresión
Las benzodiacepinas son fármacos eficaces como ansiolíticos e hip-
nóticos y con un inicio de acción rápida. A pesar de no tener un 
efecto antidepresivo específico, pueden producir mejoría de algunos 
síntomas de la depresión. Sin embargo, se asocian con tolerancia, 
dependencia y síndrome de abstinencia que puede ocurrir tras 4 a 6 
semanas de uso continuo. Para evitar este problema, se recomienda 
no ser utilizadas durante más de 2-3 semanas13.
Opinión de 
expertos, 4
Resumen de la evidencia
4
Las benzodiacepinas pueden producir mejoría de algunos síntomas de la depre-
sión. Sin embargo, su utilización no debería prolongarse más de 2-3 semanas con 
el fin de prevenir el desarrollo de dependencia13.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
116
7.3.3.	Duración y dosis del tratamiento para la prevención de recaídas
Pregunta para responder:
• ¿Cuánto tiempo y a qué dosis se debe mantener el tratamiento farmacológico tras la 
remisión del cuadro depresivo?
El riesgo de recaída y de recurrencia en la depresión mayor es elevado, por lo que es 
importante definir el tiempo que debe mantenerse el tratamiento farmacológico tras la 
recuperación de un episodio. Diferentes ECA y metanálisis han demostrado que el mante-
nimiento del tratamiento farmacológico previene eficazmente la recurrencia de los sínto-
mas depresivos, aunque no se han encontrado factores predictores del riesgo de recaída221, 
222. En general, los pacientes que abandonan el tratamiento antidepresivo tienen mayor 
riesgo de recurrencia que los que continúan con él221. Sin embargo, cuanto más se prolonga 
el tratamiento menor es la diferencia en el riesgo de recurrencia entre los pacientes trata-
dos y los controles, es decir, el beneficio de prolongar el tratamiento va disminuyendo con 
el tiempo. Por este motivo, supone un reto importante ajustar para cada tipo de paciente el 
tiempo de duración del tratamiento tras la recuperación223, 224.
NICE recomienda mantener el tratamiento con fármacos anti-
depresivos durante al menos 6 meses tras la remisión del episodio13. 
Otras guías recomiendan un tratamiento de mantenimiento de 12 
meses tras alcanzar la remisión de un primer episodio depresivo225.
RS, 3
La dosis de mantenimiento debe ser la misma con la que se 
obtuvo la mejoría, ya que se ha observado que aquellos pacientes 
que reducen la dosis presentan mayores tasas de recaída que los que 
continúan con la misma226.
Metanálisis, 
1+
Es difícil hacer recomendaciones específicas sobre el tratamiento antidepresivo a 
largo plazo, por lo que es preferible realizar un enfoque personalizado de cada paciente 
y evaluar cuidadosamente los beneficios (prevención de recaída/recurrencia) y los riesgos 
de la administración de un fármaco a largo plazo (efectos secundarios, coste económico...).
Para la guía del NICE, la necesidad de un mantenimiento supe-
rior a los 6 meses vendría dada por el número de episodios previos de 
depresión, la presencia de síntomas residuales o la concurrencia de 
comorbilidades o dificultades psicosociales13.
RS, 3
La guía canadiense227 considera que aquellos pacientes con fac-
tores de riesgo (tabla 15) requerirán un tratamiento antidepresivo a 
largo plazo por un mínimo de 2 años y en ocasiones, de por vida221, 222. 
Aunque sin evidencia empírica, el tratamiento de mantenimiento a 
largo plazo podría ser también considerado en pacientes con facto-
res de vulnerabilidad a la depresión, como aquella de aparición tem-
prana, cuando existen factores psicosociales adversos o enfermeda-
des crónicas227.
RS, 3

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
117
Tabla 15. Factores de riesgo que apoyan el mantenimiento 
a largo plazo del tratamiento antidepresivo
–– Edad avanzada
–– Episodios recurrentes (3 o más)
–– Cronicidad o con síntomas psicóticos asociados
–– Episodios graves o dificultad para tratar los episodios
–– Comorbilidad importante (mental o física)
–– Síntomas residuales (falta de remisión) durante el episodio actual
–– Historia de recurrencia tras el cese de tratamiento antidepresivo
Fuente: Lam et al.173.
Es importante verificar el cumplimiento de la medicación según 
el tiempo y las dosis adecuadas. En un estudio llevado a cabo en 
nuestro país, que realizó un seguimiento del cumplimiento de la medi-
cación durante un periodo de 3 años, se observó que apenas un 22% 
de los pacientes evaluados consiguió mantener el tratamiento durante 
el periodo recomendado, esto es, un mínimo de 6 meses, mientras que 
la mayor parte, el 78%, abandonó el tratamiento antes de cumplir ese 
plazo, siendo el porcentaje de abandono más alto durante los prime-
ros cuatro meses. Se observó también que los hombres presentaban 
más riesgo que las mujeres de abandonar el tratamiento farmacoló-
gico de manera temprana, ya que el 50% de los hombres manifestó 
haber dejado la medicación después de dos meses y el 50% de las 
mujeres después de tres meses228.
Serie de 
casos, 3
Síndrome de discontinuación con antidepresivos
La interrupción del tratamiento antidepresivo puede asociarse con un síndrome de dis-
continuación, caracterizado por la presencia de algunos de estos síntomas: irritabilidad, 
náuseas, insomnio, inestabilidad en la marcha, sudoración y parestesias.
Se han descrito casos de este tipo de reacciones con la práctica totalidad de antide-
presivos, en respuesta tanto a una interrupción brusca como a una disminución gradual 
del fármaco, que incluyen: inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), 
antidepresivos tricíclicos, inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAO), y otros como la 
venlafaxina, mirtazapina, trazodona y duloxetina.
En los ISRS, un grupo de fármacos relativamente homogéneos, las diferencias en 
las propiedades farmacocinéticas, como la vida media de eliminación o su metabolismo, 
pueden ser los hechos más clínicamente relevantes (tabla 16). Así, el síndrome de discon-
tinuación es más frecuente en aquellos pacientes que interrumpieron fármacos de una 
vida media relativamente corta, como la paroxetina, que en aquellos con vidas medias más 
prolongadas, como la fluoxetina229.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
118
De esta manera el cese de un tratamiento antidepresivo debe 
realizarse reduciendo la dosis de forma gradual, normalmente en un 
periodo de 4 semanas, aunque algunas personas necesitarán periodos 
más prolongados, particularmente con fármacos de vida media corta 
como la paroxetina o venlafaxina. Debido a su larga vida media, la 
reducción gradual no sería necesaria con la fluoxetina13.
Opinión de 
expertos, 4
Tabla 16. Vida media y metabolismo de los principales antidepresivos
ISRS
Nuevos 
antidepresivos
IMAO
Antidepresivos tricíclicos
Citalopram
Escitalopram
Fluoxetina
Paroxetina
Paroxetina CR
Sertralina
Duloxetina
Mirtazapina
Trazodona
Venlafaxina
Venlafaxina XR
Moclobemida
Tranilcipromina
Amitriptilina
Clomipramina
Desipramina
Doxepina
Imipramina
Nortriptilina
Vida 
media 
(horas)
35
27-
32
84-
144
21
15-
20
26
11-
16
20-
40
7
3-13 3-13 1-2
2-4 9-25 22-
84
14-
25
11-
23
10-
16
18-
35
Metabolito 
activo
No
No
Sí
No
No
Sí
Si
No
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
No
No
No
Sí
No
Fuente: Warner et al. (2009)229
Resumen de la evidencia
3
La GPC del NICE recomienda mantener el tratamiento con fármacos antidepre-
sivos durante al menos 6 meses tras la remisión del episodio. La necesidad de un 
mantenimiento superior a los 6 meses vendría dada por el número de episodios 
previos de depresión, la presencia de síntomas residuales o la concurrencia de 
comorbilidades o dificultades psicosociales13.
3
Otras GPC recomiendan mantener el tratamiento con fármacos antidepresivos 12 
meses tras la remisión del episodio y en aquellos pacientes con factores de riesgo 
se valorará un tratamiento antidepresivo a largo plazo por un mínimo de 2 años225. 
1+
La dosis de mantenimiento debe ser la misma con la que se obtuvo la mejoría, 
ya que se ha observado que aquellos pacientes que reducen la dosis presentan 
mayores tasas de recaída que los que continúan con la misma226.
3
En un estudio llevado a cabo en nuestro país se observó que apenas un 22% de 
los pacientes consiguió mantener el tratamiento durante el periodo recomendado 
(un mínimo de 6 meses), mientras que el 78% abandonó el tratamiento antes de 
cumplir ese plazo, siendo el porcentaje de abandono más alto durante los prime-
ros cuatro meses. Se observó también que los hombres presentaban más riesgo 
que las mujeres de abandonar el tratamiento farmacológico de manera temprana, 
ya que el 50% de los hombres manifestó haber dejado la medicación después de 
dos meses y el 50% de las mujeres después de tres meses228.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
119
4
El cese de un tratamiento antidepresivo debe realizarse reduciendo la dosis de 
forma gradual, normalmente en un periodo de 4 semanas, aunque algunas perso-
nas necesitarán periodos más prolongados, particularmente con fármacos de vida 
media corta como la paroxetina o venlafaxina. Debido a su larga vida media, la 
reducción gradual no sería necesaria con la fluoxetina13.
Recomendaciones
3
Antes de iniciar el tratamiento antidepresivo, se deberá informar adecuadamente 
al paciente de los beneficios que se esperan alcanzar, los efectos secundarios y el 
posible retraso del efecto terapéutico.
A
La selección inicial del tratamiento farmacológico deberá basarse principalmente 
en el perfil de efectos secundarios y su tolerabilidad, la seguridad y las propieda-
des farmacológicas, así como en otros factores como la respuesta previa al trata-
miento, los costes y las preferencias de los pacientes.
A
Los ISRS son los antidepresivos con mayor evidencia y con mejor balance riesgo/
beneficio, por lo que deberán considerarse la primera elección de tratamiento.
3
Es aconsejable que todos los pacientes con depresión moderada tratados con fár-
macos sean valorados nuevamente antes de 15 días tras la instauración del trata-
miento, y antes de 8 días en el caso de depresión grave.
DGPC
Se puede considerar el tratamiento con benzodiacepinas en casos de presencia de 
ansiedad, insomnio y/o agitación, aunque su uso no debería prolongarse más de 
2-3 semanas con el fin de prevenir el desarrollo de dependencia.
3
El seguimiento de los pacientes con tratamiento farmacológico ha de ser estrecho, 
al menos las 4 primeras semanas.
D
Se recomienda que el tratamiento antidepresivo se mantenga al menos 6 meses 
tras la remisión del episodio y valorar aspectos como la existencia de episodios 
previos, comorbilidad y presencia de otros factores de riesgo antes de decidir su 
retirada
A
Se recomienda que el tratamiento de mantenimiento se realice con la misma dosis 
con la que se alcanzó la respuesta.
DGPC
Para evitar el síndrome de discontinuación, se recomienda que el cese del trata-
miento antidepresivo se realice reduciendo la dosis de forma gradual, normal-
mente en un periodo de 4 semanas, particularmente con fármacos de vida media 
corta como la paroxetina o venlafaxina. 
DGPC
Ante un síndrome de discontinuación, se recomienda llevar a cabo una confirma-
ción diagnóstica y en el caso de síntomas importantes, considerar reintroducir el 
antidepresivo original en su dosis efectiva (u otro antidepresivo de la misma clase 
con una vida media larga) y reducir la dosis gradualmente.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
120
Q
Cuando se prescriba tratamiento farmacológico se explorará la percepción del 
paciente y se favorecerá una actitud positiva del mismo. Además, se realizará una 
adecuada monitorización de los efectos secundarios y de la evolución tanto de los 
síntomas como de la capacidad funcional. Asimismo, tras haber obtenido la auto-
rización del paciente, se aclararán las dudas de los familiares para poder contar 
con su apoyo al tratamiento.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
121
8.	 Estrategias en depresión resistente
A pesar de los avances realizados en el tratamiento de los trastornos afectivos, uno de 
los mayores problemas de su manejo en la práctica clínica es la respuesta incompleta o 
la ausencia de respuesta al tratamiento. Otro inconveniente es que en la literatura cientí-
fica no existe una definición universalmente aceptada del concepto de resistencia al tra-
tamiento, lo que complica la interpretación de los hallazgos de los diferentes estudios y la 
realización de recomendaciones basadas en la evidencia.
La guía del NICE del 2004, consideraba depresión resistente aquella que no respon-
día tras dos tratamientos farmacológicos a una dosis y tiempo adecuados. Esta definición 
fue también la propuesta por el estudio STAR*D (Sequenced Treatment Alternatives to 
Relieve Depression) del US National Institute of Mental Health’s (NIMH), que puso de 
manifiesto que tras dos ensayos terapéuticos sin respuesta, la probabilidad de remisión 
disminuye considerablemente. Sin embargo, la actualización de la guía del NICE del 200913 
se aleja de este concepto de resistencia, principalmente porque considera que su definición 
es arbitraria y no se apoya en la evidencia y porque la considera una etiqueta percibida 
como peyorativa tanto por los clínicos como por los pacientes. Por ello, propone considerar 
el tratamiento de la depresión que no responde como un nivel superior en el modelo esca-
lonado de tratamiento (ver figura 1) más que una categorización basada únicamente en la 
no respuesta de los pacientes. Otras guías de práctica clínica, como la canadiense o la de 
la Asociación Británica de Psicofarmacología, también han adoptado un enfoque similar, 
basado en el abordaje de la ausencia de respuesta sin tener en cuenta solo el número de 
fracasos previos172, 173.
En esta guía, siguiendo las propuestas anteriores, consideramos depresión resistente, 
aquella que no responde al tratamiento farmacológico o lo hace de manera parcial. El 
grado de intensidad de dicha resistencia, y por lo tanto la estrategia a seguir, dependerá de 
factores como la respuesta al tratamiento tanto en episodios previos como en el actual, de 
la presencia de factores de riesgo, del perfil de síntomas y de la gravedad del cuadro.
Existen diferentes estrategias para abordar la depresión resistente. Entre las no far-
macológicas destacan la psicoterapia (normalmente en combinación con el tratamiento 
farmacológico) y la terapia electroconvulsiva. Las estrategias farmacológicas se pueden 
agrupar en las siguientes categorías: incremento de dosis, cambio a otro antidepresivo, 
combinación de antidepresivos y potenciación con otro agente farmacológico230.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
122
8.1.	 Estrategias psicoterapéuticas en la depresión resistente
Pregunta para responder:
• 	¿Cuál es el papel de la psicoterapia como potenciación o alternativa en pacientes con 
depresión resistente?
La efectividad de la psicoterapia como tratamiento de la depresión que no responde al trata-
miento ha sido menos investigada que las estrategias farmacológicas. Los estudios existentes 
se basan principalmente en la terapia cognitivo-conductual, por lo que la eficacia compara-
tiva de las diferentes intervenciones psicoterapéuticas se desconoce en la actualidad.
Trivedi et al.231 llevaron a cabo una revisión sistemática de ECA en la que se evaluó la 
utilidad clínica de la psicoterapia (cognitiva, interpersonal o de conducta) en el manejo de 
la depresión resistente, definida como remisión parcial o no remisión tras un tratamiento 
farmacológico a dosis adecuada durante al menos 6 semanas. Los autores incluyeron siete 
estudios en los que la psicoterapia fue utilizada como potenciación en cinco ocasiones y 
como sustitución en dos. Sin embargo, se ha desestimado uno de los ECA incluidos232 por 
ser de pequeño tamaño muestral y piloto del estudio identificado en la actualización de 
dicha revisión.
Dos de los ECA incluidos pertenecen al ensayo multicéntrico STAR*D, que analizó el 
papel de la terapia cognitiva y de estrategias farmacológicas de potenciación o sustitución 
en la depresión resistente (HRSD ≥14) a un tratamiento inicial de 14 semanas con citalo-
pram. El diseño del estudio permitió a los pacientes rechazar alguna estrategia de trata-
miento antes de la aleatorización, por lo que menos de un tercio estuvieron de acuerdo con 
la verdadera aleatorización, lo que resultó en tamaños muestrales asimétricos de los brazos 
de tratamiento e inadecuado poder estadístico para detectar efectos pequeños o modera-
dos en los brazos de terapia cognitiva. Aunque esto podría haber afectado negativamente 
a la validez interna, el tener en cuenta la preferencia del paciente mejora la aplicabilidad.
En el grupo de potenciación del ensayo STAR*D233, 180 pacien-
tes con respuesta inadecuada al tratamiento inicial con citalopram 
recibieron potenciación por medio de terapia cognitiva (n = 65) o 
tratamiento farmacológico (n = 117). Los primeros recibieron TCC 
a razón de 16 sesiones durante 12 semanas y continuaron con cita-
lopram, mientras que el segundo grupo potenció el citalopram con 
bupropion o buspirona. Al finalizar el tratamiento no se encontra-
ron diferencias significativas entre los dos grupos en el porcentaje de 
remisión ni en las puntuaciones medias de la escala QIDS-SR.
ECA, 1+
En el brazo de sustitución de este mismo estudio233, los pacientes 
cambiaron el citalopram por 16 sesiones de TCC durante 12 semanas 
(n= 36) o por tratamiento con bupropion, sertralina o venlafaxina (n= 
86). Al igual que en el brazo de potenciación, ambos grupos de trata-
miento tuvieron un porcentaje similar de remisión, e iguales puntua-
ciones medias en la escala QIDS-SR.
ECA, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
123
En otro estudio se analizó el efecto de la potenciación con TCC 
tras la ausencia de mejoría con tratamiento farmacológico234. Para 
ello, 158 pacientes fueron aleatorizados para recibir terapia cognitiva 
+ tratamiento habitual o sólo tratamiento habitual. La TCC se propor-
cionó en 16 sesiones durante 20 semanas, con 2 sesiones de refuerzo y 
el tratamiento habitual consistió en una cita de 30 minutos con el psi-
quiatra cada 4 semanas y continuación del tratamiento farmacológico 
previo. Si bien los participantes de ambos grupos mejoraron, los aná-
lisis post-tratamiento no mostraron diferencias significativas en las 
puntuaciones de la escala HRSD o BDI. La falta de homogeneidad 
de los pacientes incluidos en este estudio constituye una limitación 
metodológica a tener en cuenta.
Un ECA de pequeño tamaño muestral235 comparó la terapia dia-
léctica conductual (DBT) con estar en lista de espera para DBT, en 
pacientes con depresión resistente (definida como síntomas residua-
les tras un adecuado tratamiento antidepresivo durante al menos 6 
semanas). Los pacientes del grupo de intervención recibieron 16 sesio-
nes (con periodicidad semanal y de 90 minutos) de técnicas grupales 
de afrontamiento y pudieron mantener el tratamiento farmacológico 
y continuar con psicoterapia individual, siempre y cuando no fuese 
terapia cognitiva. Los pacientes en lista de espera continuaron con su 
tratamiento habitual. Al finalizar el tratamiento se observaron mejores 
resultados en el grupo de DBT, según las puntuaciones en la escala 
de HRSD o BDI. La calidad del estudio está limitada por el pequeño 
tamaño muestral y por el factor de confusión de permitir a los pacien-
tes seguir con psicoterapia individual.
ECA, 1-
En otro ECA236, 44 pacientes con depresión resistente (definida 
como puntuaciones en la HRSD entre 8 y 15 tras 8-14 semanas de tra-
tamiento con antidepresivos) potenciaron el tratamiento con 12 sesio-
nes de terapia cognitiva o litio. Los pacientes del grupo TCC fueron 
reevaluados cada 4 semanas y los del grupo de litio, cada dos. Al fina-
lizar el tratamiento se observaron menores puntuaciones en la escala 
HRSD en el grupo tratado con litio, aunque sin diferencias significati-
vas en las puntuaciones del BDI. Una limitación de este estudio es que 
sólo incluyó pacientes con respuesta parcial al tratamiento antidepre-
sivo inicial (HRSD entre 8 y 15), excluyendo a los no-respondedores 
(HRSD ≥ 16) y que debido a no calcular inicialmente el tamaño mues-
tral necesario, careció de poder estadístico suficiente para detectar 
diferencias clínicamente importantes.
ECA, 1+
ECA, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
124
Un ECA de baja calidad237 evaluó la eficacia de la TCC como 
estrategia de sustitución en pacientes con depresión resistente 
(aunque no fue definido específicamente, los pacientes seguían 
teniendo síntomas depresivos tras 16 semanas de tratamiento farma-
cológico). Se aleatorizaron 37 pacientes para recibir terapia cognitiva 
o continuar con un antidepresivo. Los pacientes del grupo TCC reci-
bieron 27 sesiones durante 104 semanas y los del grupo farmacoló-
gico, la medicación de elección. No se encontraron diferencias signifi-
cativas entre los dos grupos en la media de puntuaciones de la HRSD 
o BDI. Limitaciones del estudio fueron una baja tasa de retención 
(<35%), falta de poder estadístico y falta de definición operativa de 
la resistencia al tratamiento.
ECA, 1–
En la actualización de la revisión sistemática de Trivedi et al.231 
se identificó un ECA de buena calidad238 que evaluó la terapia cog-
nitiva como estrategia de potenciación del tratamiento habitual en 
469 pacientes con depresión resistente pertenecientes a 73 centros de 
atención primaria. Los participantes fueron aleatorizados para recibir 
terapia cognitiva + tratamiento habitual o solo tratamiento habitual 
(que incluía tratamiento farmacológico), realizándose un seguimiento 
de 12 meses. Los pacientes del grupo de intervención (TCC) recibie-
ron 12-18 sesiones de terapia cognitiva durante 6 meses. La depresión 
resistente al tratamiento se definió como aquella en la que tras una 
correcta adherencia al tratamiento farmacológico durante al menos 
6 semanas, los pacientes presentaban criterios de trastorno depresivo 
mayor según la CIE-10 y una puntuación en la escala BDI ≥ 14. A los 
6 meses y tras un análisis por intención de tratar, el grupo de TCC 
mostró una reducción de 12,9 puntos en la escala BDI, frente a 7,3 
en el grupo control de tratamiento habitual. Las tasas de respuesta 
(reducción del 50% de la puntuación BDI respecto a la basal) y de 
remisión (BDI<10) fueron respectivamente del 46% y 28% para el 
grupo de intervención y del 22% y 15% para el grupo control, siendo 
las diferencias estadísticamente significativas.
ECA, 1+
Resumen de la evidencia
1+
En pacientes con respuesta inadecuada al tratamiento inicial con citalopram, la 
potenciación con terapia cognitiva o con un segundo antidepresivo (bupropion o 
buspirona) no presenta diferencias significativas ni en el porcentaje de remisión ni 
en las puntuaciones medias de la escala QIDS-SR233. 
1+
En pacientes con respuesta inadecuada al tratamiento inicial con citalopram, su 
sustitución por 16 sesiones de TCC durante 12 semanas o por tratamiento con 
bupropion, sertralina o venlafaxina no presenta diferencias significativas ni en el 
porcentaje de remisión ni en las puntuaciones medias de la escala QIDS-SR233. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
125
1+
En pacientes con depresión resistente y con remisión parcial de síntomas depresi-
vos, no se encontraron diferencias significativas en las puntuaciones de la HRSD 
al comparar pacientes que recibieron una combinación de terapia cognitiva + tra-
tamiento habitual o sólo este último234.
1–
Un ECA de pequeño tamaño muestral que comparó la terapia dialéctica con-
ductual (DBT) con estar en lista de espera en pacientes con depresión resistente, 
observó mejores resultados en las puntuaciones de la escala HRSD en el grupo 
de DBT. Ambos grupos pudieron mantener el tratamiento farmacológico y el de 
DBT, continuar con psicoterapia individual, siempre y cuando no fuese terapia 
cognitiva235.
1+
La potenciación con 12 sesiones de terapia cognitiva en pacientes con depresión 
resistente obtiene peores puntuaciones en la escala HRSD que la potenciación con 
litio, aunque sin diferencias significativas en las puntuaciones de la escala BDI236.
1–
En pacientes con depresión resistente no se encontraron diferencias significativas 
en la media de puntuaciones de la HRSD o BDI al comparar recibir terapia cog-
nitiva como potenciación con continuar con un antidepresivo237.
1+
En pacientes de atención primaria con depresión resistente, la combinación de 
terapia cognitiva + tratamiento habitual (que incluía tratamiento farmacológico) 
mostró una reducción de 12,9 puntos en la escala BDI, frente a 7,3 en el grupo 
control de tratamiento habitual. Las tasas de respuesta y de remisión fueron res-
pectivamente del 46% y 28% para el grupo de intervención y del 22% y 15% para 
el grupo control, siendo las diferencias estadísticamente significativas238.
Recomendaciones
B
En pacientes con depresión resistente al tratamiento farmacológico se recomienda 
el tratamiento combinado de antidepresivo y terapia cognitivo-conductual.
8.2.	 Estrategias farmacológicas en la depresión resistente
Pregunta para responder:
• ¿Qué estrategias farmacológicas son más eficaces en pacientes con depresión resis-
tente al tratamiento?
Se ha estimado que, aproximadamente, entre el 20 y el 30% de los pacientes con depresión 
no responden a un primer ensayo de tratamiento farmacológico, a pesar de administrarse 
con la dosis y duración adecuadas13. Cuando se emplean dosis inadecuadas o el tiempo de 
tratamiento es demasiado corto, la ausencia de respuesta se denomina pseudoresistencia230.
En los casos de no respuesta o respuesta parcial a un tratamiento farmacológico se 
deberá verificar siempre la presencia de los factores expuestos en la tabla 17.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
126
Tabla 17. Principales factores a valorar ante la falta de respuesta 
al tratamiento farmacológico en la depresión
–– Revisión del diagnóstico.
–– Cumplimiento de la toma del tratamiento en dosis y tiempo adecuados.
–– Conciencia de enfermedad y motivación al cambio.
–– Existencia de posible comorbilidad.
Fuente: elaboración propia
Las estrategias farmacológicas consideradas en este apartado son:
–– Incremento de dosis
–– Cambio a otro antidepresivo
–– Combinación de antidepresivos
–– Potenciación del tratamiento antidepresivo con otro fármaco:
•• Antipsicóticos
•• Litio
•• Anticonvulsivantes
•• Triyodotironina
•• Pindolol
•• Zinc
•• Benzodiacepinas
8.2.1.	Incremento de dosis
Una revisión sistemática239 de once estudios que analizaban, entre 
otras estrategias, el incremento de dosis de antidepresivos en pacien-
tes refractarios al tratamiento farmacológico, obtuvo los siguientes 
resultados:
RS, 1+
–– En pacientes con respuesta parcial a 20 mg/día de fluoxetina 
durante 8 semanas, no se observaron diferencias en eficacia 
entre el incremento de dosis a 40-60 mg/día, la combinación con 
desimipramina o la potenciación con litio.
–– En pacientes no respondedores a un primer ensayo de 3 semanas 
de tratamiento con ISRS (fluoxetina, paroxetina, sertralina), no 
se observó una mejoría significativa de los resultados al compa-
rar el incremento de dosis con su mantenimiento, incrementán-
dose la tasa de abandonos por efectos adversos.
–– En pacientes no respondedores tras 6 semanas de tratamiento 
con sertralina a dosis de 100 mg/día, la tasa de respuesta fue 
menor si se incrementaba la dosis a 200 mg que si se mantenía la 
dosis inicial o se potenciaba con 30 mg de mianserina.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
127
La guía NICE13 seleccionó nueve estudios en los que se com-
paraban diferentes dosis de fármacos tras una falta de repuesta a la 
dosis inicial, de los que sólo uno no fue incluido en la revisión anterior 
y que básicamente evaluaba la tolerabilidad de la duloxetina240. Para 
sus autores, hay poca evidencia de que el aumento de dosis mejore 
los resultados en comparación con el mantenimiento a igual dosis. Sin 
embargo, debido a que existen pocos estudios y a que es conocido que 
existen diferencias individuales en la metabolización hepática de los 
antidepresivos parece razonable considerar esta posibilidad, mante-
niéndose siempre dentro del rango terapéutico, en particular cuando 
la respuesta ha sido parcial y los efectos secundarios no son importan-
tes. La guía de la Asociación Británica de Psicofarmacología también 
recomienda el incremento de dosis en estas circunstancias, sobre todo 
cuando el antidepresivo tiene una posible dosis-respuesta172.
Posteriormente, se ha localizado un ECA241 que evaluó la tolera-
bilidad y eficacia de dos modalidades de tratamiento en 474 pacien-
tes con depresión grave y falta de respuesta (cambio < al 50% en la 
escala MADRS, tras dos semanas de tratamiento con 10 mg/día de 
escitalopram. Los pacientes fueron aleatorizados para recibir 20 mg/
día de escitalopram o 60 mg/día de duloxetina. A las 8 semanas, el 
tratamiento con escitalopram mejoró significativamente la puntua-
ción en la escala MADRS y no hubo diferencias entre los grupos en 
porcentajes de abandono. Además, un mayor porcentaje de pacien-
tes alcanzó la remisión con escitalopram (54%) que con duloxetina 
(42%) y no hubo diferencias en efectos adversos. El porcentaje de 
pacientes con al menos un efecto adverso fue del 62% con la dosis 
de 10 mg de escitalopram, frente a un 76% con 20 mg o un 78% con 
duloxetina. Algunas limitaciones de este estudio son la ausencia de un 
grupo placebo y de una comparación con un grupo de escitalopram 
a la dosis de 10 mg, para diferenciar la mejoría producida por una 
mayor duración, de la producida por el aumento de dosis o cambio de 
antidepresivo; y la posible existencia de conflictos de interés debido 
a la financiación y realización del estudio por parte de la empresa 
farmacéutica.
ECA, 1-
8.2.2.	Cambio a otro antidepresivo
La guía NICE13 incluyó tres ECA en los que se comparaba continuar 
con nortriptilina, fluoxetina o venlafaxina o cambiar respectivamente 
a fluoxetina, mianserina o fluoxetina, sin encontrar evidencia de que 
una estrategia fuese mejor que otra en términos de eficacia (cambio 
en la puntuación de escalas autoaplicadas, tasa de respuesta o remi-
sión) o tolerabilidad (efectos secundarios).
ECA, 1+
ECA, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
128
La guía NICE13 también incluyó cuatro ECA y un estudio 
abierto en los que se compararon diferentes estrategias de cambio 
de antidepresivos: cambiar a venlafaxina vs. cambiar a un ISRS 
(citalopram o paroxetina) y cambiar a fluoxetina más olanzapina vs. 
cambiar a fluoxetina242-246. Estos estudios sugieren cierta ventaja de 
la venlafaxina y el escitalopram, que aunque no puede considerarse 
importante clínicamente, podría ser relevante en pacientes que no 
responden al primer o segundo antidepresivo.
ECA, 1+
Ensayo 
abierto, 2+
Posteriormente a estos estudios, se han incluido cuatro nuevos artículos.
Fang et al.247 realizaron un ECA con el objetivo de evaluar la efi-
cacia y tolerabilidad del cambio o continuación del tratamiento anti-
depresivo en una población de 150 pacientes con trastorno depresivo 
mayor y al menos 2 fracasos consecutivos previos con antidepresi-
vos. Los pacientes, que estaban a tratamiento previo con paroxetina, 
fueron aleatorizados a los grupos de continuación con paroxetina o 
cambio a venlafaxina XR o mirtazapina durante 8 semanas. El por-
centaje de remisión (≤ 7 en la escala HRDS) fue del 42% para la ven-
lafaxina, del 36% para la mirtazapina y del 47% para la paroxetina, 
sin diferencias significativas. Tampoco hubo diferencias significativas 
en las tasas de respuesta.
ECA, 1+
Rosso et al.248 llevaron a cabo otro ECA en 46 pacientes con 
trastorno depresivo mayor resistente a dos tratamientos con ISRS a 
dosis terapéuticas de al menos 4 semanas. Los pacientes fueron alea-
torizados para recibir duloxetina (120 mg/día) o bupropion retardado 
(300 mg/día) durante seis semanas. Un 60-70% de los pacientes res-
pondieron al tratamiento y un 30-40% alcanzaron la remisión a la 
sexta semana, sin encontrar diferencias significativas entre los grupos. 
Las limitaciones de este estudio son el método de aleatorización y el 
pequeño tamaño muestral.
ECA, 1+
En otro estudio249, 566 pacientes con una reducción menor del 
30% en la escala HRSD tras 4 semanas a tratamiento con escitalo-
pram (10 mg/día) fueron aleatorizados a los siguientes grupos de tra-
tamiento: brazo A) cambio a duloxetina (60-120 mg/día durante 12 
semanas); brazo B) tras otras cuatro semanas más a tratamiento con 
escitalopram (10-20 mg/día), los no respondedores (reducción ≤50% 
en HRSD) cambiaron a duloxetina (60-120 mg/día durante 8 semanas 
y los respondedores continuaron con escitalopram. Mientras que las 
tasas de respuesta fueron similares entre ambos grupos, las de remisión 
fueron mayores significativamente en el grupo que cambió a duloxe-
tina. El estudio tiene la limitación de que sólo un tercio de los pacientes 
mejoraron clínicamente tras 4 semanas de tratamiento con 10 mg/día 
de escitalopram, lo que hace pensar que, si bien esta dosis es la reco-
mendada, podría ser baja en pacientes con depresión mayor moderada-
grave. Este bajo porcentaje de pacientes que mostraron mejoría podría 
explicar también el relativamente alto porcentaje de respondedores 
cuando cambiaron a una dosis optimizada de escitalopram.
ECA, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
129
Por último, un estudio de diseño abierto250 aleatorizó 189 pacien-
tes no respondedores al menos a un tratamiento con un antide-
presivo (distinto de citalopram o desipramina) durante 4 semanas. 
Los pacientes recibieron en primer lugar citalopram o desipramina 
durante 4 semanas; aquellos que no respondieron fueron tratados 
durante otras 4 semanas con el mismo antidepresivo o cambiaron a 
la alternativa. En las primeras 4 semanas, los autores no observaron 
diferencias entre el citalopram y la desipramina en las puntuaciones 
de las escalas HRSD, MADRS y CGI. En las segundas 4 semanas, la 
tasa de remisión fue mayor entre los que no cambiaron de antide-
presivo, (P=0,04), aunque los pacientes que cambiaron de fármaco 
obtuvieron mejores puntuaciones (P≤0,02) en las escalas HRSD y 
MADRS.
8.2.3.	Combinación de antidepresivos
En este apartado, la guía NICE13 incluyó siete estudios que comparaban los resultados de 
la administración de dos antidepresivos frente a monoterapia a dosis estándar o a altas 
dosis, ninguno nuevo respecto a la guía elaborada en 2004. Las combinaciones fueron:
a)	ISRS + mianserina vs ISRS251-253.
b)	Fluoxetina + desimipramina vs altas dosis de fluoxetina254, 255.
c)	Antidepresivo + mirtazapina vs antidepresivo256.
d)	Sertralina + mianserina vs altas dosis de sertralina + placebo252.
Teniendo en cuenta estos estudios, la guía del NICE13 considera 
que la combinación de dos antidepresivos tiende a producir mejores 
resultados en la respuesta, la remisión y la media de las puntuaciones 
finales en comparación con un único antidepresivo a dosis estándar, si 
bien no hay suficientes pruebas con dosis altas. En ocasiones la com-
binación de fármacos se asocia con más efectos secundarios.
ECA, 1+
Posteriormente a estos estudios solo se ha seleccionado un nuevo artículo.
Seguí et al.257 realizaron un estudio multicéntrico de diseño 
abierto no aleatorizado de 12 semanas de duración en el que incluye-
ron 79 pacientes diagnosticados de depresión mayor resistente a un 
tratamiento previo con duloxetina en monoterapia a las dosis máximas 
recomendadas (reducción <50% en síntomas depresivos, medidos con 
la escala de Hamilton, tras 8 semanas de tratamiento). Los pacientes 
recibieron una combinación de duloxetina (dosis inicial) y reboxetina 
(2-8 mg/día). A las 12 semanas se observó una reducción significativa 
en la puntuación de la escala HRSD del 65,5%, siendo el porcentaje 
de respuesta del 76% y el de remisión del 69%. La reducción en la 
escala CGI fue también significativa (68,5%). Los efectos adversos 
más comunes fueron boca seca, sudoración, estreñimiento y dificul-
tades para orinar.
Serie de 
casos, 3
Ensayo 
abierto, 2+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
130
8.2.4.	Potenciación con antipsicóticos
NICE13 incluyó un total de ocho ECA que abordaban la potenciación de antidepresivos 
con antipsicóticos (aripiprazol, olanzapina, risperidona y quetiapina) en pacientes con 
depresión resistente. Nuestra actualización ha incluido 8 nuevos ECA y un estudio de 
diseño abierto posteriores.
Potenciación con aripripazol
Dos ECA incluidos en la guía NICE258, 259 evaluaron la potenciación 
con aripiprazol de un tratamiento previo con un ISRS o venlafaxina, 
observando mejores resultados, aunque no significativos, tanto en 
puntuaciones en escalas de depresión, como en porcentajes de res-
puesta y de remisión (respectivamente, 36% y 25% en el primer 
grupo y 27% y 15% en el segundo). No se observaron diferencias 
significativas en la tasa de abandono precoz de tratamiento debido a 
efectos secundarios.
ECA, 1+
Un ECA realizado por Fava et al.260 evaluó la eficacia de dosis 
bajas de aripripazol como potenciador en pacientes con depresión 
mayor e inadecuada respuesta a uno, dos o tres ensayos farmaco-
lógicos con ISRS o ISRN, a dosis adecuadas y durante al menos 8 
semanas. El estudio se dividió en dos fases de 30 días cada una y los 
221 pacientes se aleatorizaron a los grupos fármaco-fármaco (FF), 
placebo-placebo (PP) y placebo-fármaco (PF). El grupo FF recibió 2 
mg/día de aripripazol + un ADT durante los primeros 30 días, aumen-
tando el aripripazol a 5 mg/día los 30 días restantes. El grupo PP 
recibió placebo y un ADT durante los 60 días y el grupo PF recibió 
placebo +ADT durante los primeros 30 días y placebo+ADT+ 2g/
día de aripripazol, los 30 días restantes. Los ADT concomitantes más 
comunes fueron la duloxetina, el escitalopram, la fluoxetina y la ser-
tralina). La tasa de respuesta (medida con la escala MADRS) para 
el aripiprazol (2 mg/día) fue del 18,5% en la fase 1 y del 18% en la 
fase 2, mientras que para el placebo fue del 17,4% en la fase 1 y del 
7,9% en la fase 2. La diferencia de respuesta entre el aripiprazol y el 
placebo de forma conjunta en las dos fases fue del 5,6% y la diferen-
cia de remisión del 2,3%, sin significación estadística en ambos casos. 
Respecto a efectos adversos, el estreñimiento, la ganancia de peso y 
la boca seca fueron más comunes con el aripiprazol.
ECA, 1+
Fabrazzo et al.261 estudiaron 35 adultos con depresión mayor 
recurrente e historia de no respuesta a un ensayo adecuado con 
ISRS durante 6 semanas. Los pacientes tampoco respondieron ade-
cuadamente a un tratamiento posterior con clomipramina durante 
6 semanas, siendo tratados con 5 mg de aripripazol como potencia-
dor de la clomipramina. Los resultados se midieron a las 4, 8 y 24 
semanas del inicio de este tratamiento. Las puntuaciones en la escala 
HRDS disminuyeron significativamente en todas las semanas. Las 
Serie de casos, 
3

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
131
tasas de respuesta en la semana 4, 8 y 24 fueron, respectivamente del 
11%, 57% y 91%, mientras que las de remisión fueron del 0% en las 
semanas 4 y 8 y del 34% en la semana 24.
Potenciación con olanzapina
Dos ECA incluidos en la guía del NICE262, 263 evaluaron la potencia-
ción con olanzapina de un tratamiento previo con fluoxetina. Los 
resultados obtenidos en las escalas de depresión fueron mejores para 
el grupo de potenciación que para el grupo placebo, aunque sin dife-
rencias significativas, al igual que para las tasas de respuesta o remi-
sión (respectivamente, 41% y 27% en el primer grupo y 28% y 16% 
en el segundo). El porcentaje de abandono precoz del tratamiento 
debido a efectos adversos fue del 13,5% en el grupo de olanzapina y 
del 2,4% en el grupo placebo.
ECA, 1+
Trivedi et al.264 realizaron una evaluación de todos aquellos 
estudios realizados sobre la combinación de olanzapina y fluoxetina 
(COF) en el tratamiento de la depresión resistente. Se incluyeron 
cinco ensayos (publicados en cuatro artículos), de los que tres com-
pararon COF con fluoxetina y olanzapina263, 265, uno que la comparó 
con fluoxetina, olanzapina y nortriptilina262, y un último ensayo que 
comparó la COF con fluoxetina, olanzapina y venlafaxina242. Sin 
embargo, en el análisis se incluyeron sólo aquellos pacientes aleato-
rizados a los grupos COF, fluoxetina u olanzapina. El diseño de los 
estudios fue muy similar y un requisito fue que todos los pacientes 
tuviesen documentada la no respuesta al menos a dos tratamientos 
antidepresivos previos. En todos los ensayos hubo una primera fase 
abierta de unas 6-8 semanas de duración diseñada para verificar la 
resistencia. Aquellos pacientes que no presentaron mejoría tras esta 
primera fase fueron asignados aleatoriamente al grupo COF (n=462), 
fluoxetina (n=342) u olanzapina (n=342) durante 8-12 semanas de 
tratamiento doble ciego. La media de olanzapina y fluoxetina en estos 
estudios osciló respectivamente entre 9-13 mg/día y 37-52 mg/día. A 
las 8 semanas, los pacientes del grupo COF mostraron una mayor y 
significativa mejoría en las puntuaciones de la escala MADRS que 
el grupo de fluoxetina u olanzapina, siendo las tasas de remisión del 
26% para el grupo COF y del 17 y 14% respectivamente, para los 
grupos de fluoxetina u olanzapina. Los efectos adversos de la combi-
nación de olanzapina y fluoxetina fueron consistentes con los de sus 
componentes, apareciendo en ≥10% ganancia de peso, incremento 
del apetito, boca seca, somnolencia, fatiga, cefalea y edema.
ECA, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
132
Potenciación con risperidona
Tres ECA incluidos en la guía NICE266-268 evaluaron la potenciación 
con risperidona de un tratamiento previo con diversos antidepre-
sivos. Las diferencias en los resultados de las escalas de depresión 
no fueron significativas entre el grupo de potenciación y el control 
(respectivamente, 35% y 23% en el primer grupo y 3% y 22% en el 
segundo). Tampoco se observaron diferencias significativas en la tasa 
de abandono precoz de tratamiento debido a efectos secundarios.
ECA, 1+
Fang et al.269 realizaron un ECA en el que evaluaron una estra-
tegia de potenciación en pacientes con depresión mayor y fracaso 
previo en dos o más tratamientos con diferentes antidepresivos. Los 
225 pacientes fueron aleatorizados para recibir paroxetina que fue 
potenciada con risperidona (RI), ácido valproico (AV), buspirona 
(BU), trazodona (TR) y triyodotironina (T3). El 86% de los pacien-
tes completaron las 8 semanas de tratamiento. El porcentaje global 
de respuesta fue del 56,9% y el de remisión del 37,3%. Para cada uno 
de los fármacos, los respectivos porcentajes de respuesta y remisión 
fueron: RI: 46,7%-26,7%; AV: 61,5%-48,7%; BU: 56,5%-32,6%; TR: 
61,7%-42,6%; T3: 58,3%-37,5%. Las diferencias entre los grupos 
no fueron significativas. Los efectos adversos más comunes fueron 
sequedad de boca, pérdida de apetito, ganancia de peso, náuseas y 
vómitos, temblor y cansancio. Las limitaciones del ensayo son que 
no dispone de un brazo comparativo con placebo, que el tamaño de 
la muestra es modesto para ver diferencias entre los grupos, las dosis 
fijas de tratamiento y la posible escasa validez externa al realizarse 
exclusivamente en población de China.
ECA, 1+
Potenciación con quetiapina
La guía del NICE incluyó un único ECA270 que evaluó la potenciación 
con quetiapina de un tratamiento previo con un ISRS o venlafaxina. 
Los porcentajes de respuesta y de remisión en el grupo de potencia-
ción fueron respectivamente del 48% y del 28%, mientras que en el 
grupo control fueron del 31% y del 17%, sin significación estadística 
entre ellos. El primer grupo también obtuvo mejores puntuaciones en 
las escalas de depresión y en ningún caso hubo diferencias significa-
tivas en los resultados obtenidos. El porcentaje de abandono precoz 
del tratamiento debido a efectos adversos fue del 27,6% para el grupo 
de quetiapina frente al 6,9% en el grupo control.
ECA, 1+
Bauer et al.271 realizaron un estudio agrupado de dos ensayos 
anteriores272, 273, en los que los pacientes recibieron quetiapina XR a 
las dosis de 150 o 300 mg/día, o placebo, como potenciación de su 
tratamiento antidepresivo. Ambas dosis de quetiapina redujeron de 
forma significativa la puntuación en la escala MADRS en compara-
ción con el placebo, tanto en la primera como en la sexta semana. Las 
ECA, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
133
tasas de respuesta (reducción ≥ 50% en la escala MADRS) al finali-
zar el tratamiento fueron del 54%, 58% (p<0,01) y 46%, para la que-
tiapina 150, 300 y para el placebo, respectivamente, y las de remisión 
(puntuación total ≤ 8 en la escala MADRS) del 36% (p<0,01), 37% 
(p<0,001) y 24%, respectivamente. En comparación con el placebo, 
las dosis de quetiapina de 150 y 300 mg/día mejoraron de forma sig-
nificativa las puntuaciones en las escalas HRSD, HAM-A, PSQI y 
CGI-S en la sexta semana. Limitaciones de este estudio son la utiliza-
ción de una dosis fija y la falta de un comparador activo.
Otro ECA274 evaluó la eficacia y tolerabilidad de la quetiapina 
como coadyuvante en 58 pacientes con trastorno depresivo mayor, 
ansiedad comórbida y síntomas depresivos residuales que habían reci-
bido previamente ISRS/venlafaxina a dosis terapéuticas durante ≥ 6 
semanas. Los pacientes fueron aleatorizados para recibir quetiapina o 
placebo, además de ISRS/venlafaxina, completando el estudio el 62% 
de los pacientes que recibieron quetiapina y el 55% de los que recibie-
ron placebo. Las tasas de respuesta y de remisión fueron mayores para 
la quetiapina que para el placebo, aunque no significativas (respuesta: 
48% vs. 28%; remisión: 31% vs. 17%). Los efectos adversos para la 
quetiapina fueron similares a los previamente observados.
ECA, 1+
Un estudio de diseño abierto275 comparó la quetiapina con el 
litio como adyuvantes de un tratamiento antidepresivo en pacientes 
con depresión mayor que no habían alcanzado una tasa de respuesta 
después de 4 semanas de tratamiento a la máxima dosis recomen-
dada. Los 20 pacientes incluidos fueron aleatorizados para recibir 
litio o quetiapina, además de continuar con el tratamiento antide-
presivo previo y otra medicación concurrente (fundamentalmente, 
ansiolíticos e hipnóticos). Los síntomas depresivos, medidos por la 
escala HRSD, se redujeron significativamente en ambos grupos res-
pecto al valor basal, aunque en mayor medida para la quetiapina.
Ensayo 
abierto, 2+
Potenciación con diferentes antipsicóticos
Yoshimura et al.276 incluyeron 45 pacientes (19 de ellos con síntomas 
psicóticos), diagnosticados de depresión mayor (n=31) o trastorno 
bipolar (n=14). Los pacientes fueron tratados con antidepresivos 
(sertralina, paroxetina, minalcipram o fluvoxamina; n=35) o estabi-
lizadores del ánimo (litio o ácido valproico; n=10) durante al menos 
4 semanas, sin conseguir una respuesta completa (reducción <50% 
en la escala HRDS). El objetivo del estudio fue evaluar el efecto de 
la potenciación del tratamiento previo con antipsicóticos atípicos 
(risperidona, aripiprazol, olanzapina, perospirona y quetiapina). Las 
puntuaciones en la escala de Hamilton al inicio, y 1, 2, 3 y 4 semanas 
de añadir el antipsicótico fueron, respectivamente: 19, 17, 14, 12 y 10, 
y la tasa de respuesta fue del 42%. No hubo diferencias entre los 
pacientes con depresión mayor o trastorno bipolar.
Serie de 
casos, 3

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
134
8.2.5.	Potenciación con litio
La guía NICE13 no incluyó ningún estudio nuevo respecto a la guía 
elaborada en 2004277, en la que se consideraron diez ensayos que 
evaluaron la eficacia del litio como potenciador de un tratamiento 
antidepresivo (clomipramina, desipramina, imipramina, nortriptilina 
o citalopram). En comparación con placebo, los resultados mostra-
ron diferencias significativas en la tasa de respuesta a favor del litio, 
aunque no en la tasa de remisión. La potenciación con litio fue peor 
tolerada por los pacientes, con un 30% de abandonos precoces frente 
al 17% en el grupo placebo, aunque los resultados fueron insuficien-
tes para determinar si el mayor número de abandonos fue debido a 
los efectos adversos.
RS, 1+
Posteriormente a estos estudios, se han incluido dos nuevos artículos.
En el primero278, parte del estudio STAR*D, 142 pacientes 
adultos con trastorno depresivo mayor no psicótico que no habían 
logrado la remisión o que no habían tolerado un tratamiento inicial 
con citalopram y una posterior estrategia de cambio o potenciación, 
fueron aleatorizados a un grupo de potenciación con litio o con tri-
yodotironina (T3) durante 14 semanas. Al finalizar el tratamiento, el 
porcentaje de remisión fue del 16% con el litio y del 25% con la T3, 
diferencias no estadísticamente significativas. El litio se asoció más 
frecuentemente con efectos secundarios, y este fue el motivo del 
mayor abandono en este grupo.
ECA, 1+
En otro estudio279, veinte pacientes considerados resistentes al 
tratamiento farmacológico después de un algoritmo de varias fases 
(paroxetina, paroxetina y potenciación con litio y venlafaxina) reci-
bieron 150 mg/día de clomipramina durante 1 mes. Los pacientes en 
los que no hubo respuesta recibieron potenciación con litio o con 
litio + T3. El tratamiento con clomipramina consiguió la remisión 
(MADRS ≤8) en cinco pacientes, tres fueron respondedores (reduc-
ción de MADRS ≥50%) y otros tres respondedores parciales (reduc-
ción de MADRS >25%). La potenciación con litio en 10 pacientes 
llevó a una remisión adicional, mientras que la potenciación con T3 
en 6 pacientes no consiguió nuevas remisiones.
Serie de 
casos, 3
8.2.6.	Potenciación con anticonvulsivantes
Para la guía del NICE13, la falta de datos controlados y la elevada pro-
babilidad de efectos adversos o de interacciones clínicamente impor-
tantes hacen que tanto la carbamazepina como el ácido valproico no 
puedan ser recomendados como tratamiento en la depresión mayor 
con respuesta inadecuada al tratamiento.
RS de 
distintos tipos 
de estudios, 
2+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
135
En el apartado de potenciación con lamotrigina, la guía NICE13 incluyó 3 ECA y un 
estudio de diseño abierto.
Un ECA280 con 40 pacientes con depresión mayor (30 unipolar y 
10 bipolar) y a tratamiento con paroxetina potenciaron el tratamiento 
con lamotrigina o placebo durante 9 semanas, sin que se observasen 
mejores resultados con la lamotrigina que con el placebo en las pun-
tuaciones de la escala de Hamilton.
ECA, 1+
En otro estudio281, 23 pacientes con depresión (65% con depre-
sión mayor) que habían fracasado al menos con un tratamiento anti-
depresivo previo, fueron aleatorizados para recibir lamotrigina o 
placebo, además de fluoxetina. No se observaron diferencias signifi-
cativas en las escalas HRSD o MADRS entre ambos grupos a las 6 
semanas.
ECA, 1+
Santos et al.282 aleatorizaron 34 pacientes con depresión que no 
habían respondido adecuadamente al menos a dos clases diferentes 
de antidepresivos durante al menos 6 semanas, para recibir lamotri-
gina o placebo, además de continuar con su anterior fármaco. Los 
resultados no mostraron ventajas de la potenciación con lamotrigina 
en la puntuación de las escalas de depresión.
ECA, 1+
Por último, en un estudio de diseño abierto, Schindler y 
Anghelescu283 aleatorizaron 34 pacientes con diagnóstico de depre-
sión mayor y respuesta inadecuada a dos tratamientos farmacológicos 
previos, para recibir lamotrigina o litio. A las 8 semanas, no se encon-
traron diferencias entre los grupos en las puntuaciones de la escala 
HRSD, ni en los porcentajes de respuesta o remisión.
Ensayo 
abierto, 2+
Posteriormente a estos estudios, se han incluido dos nuevos artículos.
Noventa y seis pacientes con depresión mayor no psicótica 
y repuesta inadecuada (HRSD ≥ 15) a un tratamiento previo con 
paroxetina durante 8 semanas fueron aleatorizados para recibir 
placebo o lamotrigina, como potenciadores de la paroxetina. El 68% 
de los pacientes completaron el estudio y el análisis se hizo por inten-
ción de tratar. Los resultados obtenidos a las 10 semanas de la aleato-
rización en las puntuaciones de las escalas MADRS,HRSD y CGI no 
mostraron diferencia significativas entre los grupos de tratamiento, 
aunque el análisis de algunas variables secundarias sugieren eficacia, 
particularmente en aquellos pacientes que completaron el estudio y 
en los que la depresión era más grave284.
ECA, 1+
Mowla y Kardeh285 realizaron un ensayo clínico doble ciego, 
aleatorizado y controlado, en 53 pacientes con depresión mayor y 
no respuesta al menos a un ensayo de 8 semanas con un ISRS en 
dosis adecuada (fluoxetina, sertralina, citalopram). Los pacientes 
fueron aleatorizados para recibir una dosis flexible de topiramato 
ECA, 1-

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
136
(100‑200 mg/día) o placebo, además de continuar con el ISRS. Hubo 
11 abandonos, seis en el grupo de topiramato, principalmente por 
efectos adversos, y 5 en el grupo placebo por falta de eficacia. El grupo 
de topiramato presentó una mejoría estadísticamente significativa en 
la escala de Hamilton de depresión respecto al grupo placebo, con 
una disminución en la puntuación del 32% frente al 6% en el grupo 
control. El número de respondedores en el grupo de topiramato fue 
de 12 (60%) frente a ninguno en grupo placebo y los pacientes a tra-
tamiento con el topiramato mejoraron significativamente el humor, 
la suicidalidad, el insomnio, la agitación y los síntomas de ansiedad. 
Limitaciones del estudio son el pequeño tamaño muestral, el corto 
tiempo de seguimiento, la administración de diferentes ISRS en la 
potenciación y el no definir sus dosis.
8.2.7.	Potenciación con triyodotironina
La guía NICE13 no incluyó ningún estudio nuevo respecto a la guía 
elaborada en 2004277, en la que únicamente se seleccionó un estudio 
con T3 como potenciador del tratamiento con desipramina o imipra-
mina286. La comparación con placebo observó diferencias significati-
vas en la tasa de respuesta, aunque no en la reducción de síntomas 
depresivos. Además, por sus efectos adversos, la triyodotironina debe 
ser empleada con precaución en pacientes con patología cardiovas-
cular, debiendo ser cautelosos en su asociación con antidepresivos 
tricíclicos.
ECA, 1+
En el apartado de potenciación con litio se hace referencia a dos nuevos artículos en 
los que también se evalúa la eficacia de la T3278, 279.
8.2.8.	Potenciación con pindolol
En este apartado, la guía NICE13 no incluyó ningún estudio nuevo 
respecto a la guía elaborada en 2004277, en la que se evaluaron 6 estu-
dios comparativos de la potenciación de un antidepresivo con pindo-
lol o con placebo. Los autores concluyen que aunque existen datos de 
que al añadir pindolol se favorece el alcanzar la remisión del cuadro 
depresivo, el efecto no es evidente ni en el porcentaje de respuesta ni 
en la puntuación obtenida en las escalas. En los pacientes con resis-
tencia al tratamiento no se observaron efectos en las valoraciones 
iniciales, no existiendo datos de valoraciones a más largo plazo. Por 
último, los datos fueron insuficientes respecto a la tolerabilidad de 
añadir pindolol a un antidepresivo, no conociéndose con claridad la 
dosis óptima y la duración del tratamiento.
ECA, 1+
En la actualización no se ha incluido ningún estudio nuevo.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
137
8.2.9.	Potenciación con zinc
La guía NICE13 no incluyó ningún estudio en este apartado, seleccionándose un único 
estudio en esta actualización.
Siwek et al.287 realizaron un ECA con 52 adultos con depresión 
mayor unipolar y sin síntomas psicóticos. Los pacientes fueron clasi-
ficados como resistentes o no al tratamiento previo y aleatorizados 
para recibir imipramina + placebo o imipramina + zinc durante 12 
semanas. En los pacientes no resistentes al tratamiento no se encon-
traron diferencias significativas en las puntuaciones de las escalas 
CGI, BDI, HRSD y MADRS entre aquellos que recibieron imipra-
mina suplementada con zinc o con placebo, mientras que en pacien-
tes resistentes, el grupo potenciado con zinc obtuvo reducciones sig-
nificativas en las puntuaciones, en comparación con el placebo.
ECA, 1+
8.2.10.	Potenciación con benzodiacepinas
El papel de las benzodiacepinas como potenciadoras del tratamiento 
antidepresivo fue revisado en la guía NICE13, sin incluir ningún 
estudio nuevo respecto a la guía elaborada en 2004277, en la que se 
evaluaron 5 estudios comparativos de la potenciación de un antide-
presivo (maprotilina, nortriptilina, fluoxetina, imipramina o amitrip-
tilina) con una benzodiacepina (flunitrazepam, lormetazepam, clo-
nazepam, diazepam o clordiazepóxido). Los autores no encontraron 
pruebas concluyentes sobre la existencia de algún efecto de la adición 
de una benzodiacepina al tratamiento antidepresivo en términos de 
tolerabilidad y eficacia.
ECA, 1+
Resumen de la evidencia
Incremento de dosis
1+
Existe poca evidencia de que el incremento de dosis, en ausencia de respuesta, sea 
más eficaz en comparación con el mantenimiento de dosis y el número de estudios 
que ha comparado estas estrategias es reducido13, 172, 239. 
1+
A pesar de que no existe evidencia concluyente se ha recomendado esta estrategia 
principalmente debido a la existencia de diferencias individuales en la metabo-
lización hepática de los antidepresivos, siempre dentro del rango establecido y 
particularmente cuando se ha producido una respuesta parcial y los efectos secun-
darios son tolerados13, 172.
1-
En un ensayo se observó que el incremento de dosis de 10 mg a 20 mg de escita-
lopram aumenta el porcentaje de pacientes que responden o remiten, aunque con 
mayor tasa de efectos adversos241.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
138
Cambio de antidepresivo
1+
Tres estudios realizados en pacientes con depresión no respondedores a un primer 
ensayo de tratamiento farmacológico con nortriptilina, fluoxetina o venlafaxina, 
compararon la continuación del tratamiento con el cambio a fluoxetina, mian-
serina o fluoxetina respectivamente, sin encontrar evidencia de que una estra-
tegia fuese mejor que la otra en términos de eficacia (cambio en la puntuación 
de escalas autoaplicadas, tasa de respuesta o remisión) ni tolerabilidad (efectos 
secundarios)13.
1+
Existe cierta evidencia de eficacia de la venlafaxina y el escitalopram derivada de los 
estudios que comparan las estrategias de cambio y aunque esta diferencia podría no 
ser clínicamente relevante al tener en cuenta al global de los pacientes con depre-
sión, podría ser importante en el caso de pacientes con depresión resistente13.
1+
En pacientes con trastorno depresivo mayor y al menos 2 fracasos consecutivos 
previos con antidepresivos, la continuación con paroxetina o el cambio a venla-
faxina XR o mirtazapina durante 8 semanas no produjo cambios significativos en 
los porcentajes de respuesta o remisión247.
1+
En pacientes con depresión resistente a dos tratamientos con ISRS a dosis tera-
péuticas de al menos 4 semanas, el cambio a duloxetina o bupropion no produjo 
diferencia significativas entre los grupos, con porcentajes de respuesta del 60-70% 
y de remisión del 30-40%248.
1+
En pacientes con poca o ninguna respuesta tras 4 semanas de tratamiento con 10 
mg/día de escitalopram, el porcentaje de respuesta fue similar entre cambiar a 
duloxetina o continuar con 10-20 mg/día de escitalopram, mientras que el de remi-
sión fue significativamente mayor en el grupo que cambió a duloxetina249. 
3
Pacientes no respondedores al menos a un tratamiento con un antidepresivo reci-
bieron citalopram o desipramina durante 4 semanas y aquellos que no respondie-
ron fueron tratados durante otras 4 semanas con el mismo antidepresivo o cam-
biaron a la alternativa. En las primeras 4 semanas no se observaron diferencias 
entre el citalopram y la desipramina en las puntuaciones de las escalas HRSD, 
MADRS y CGI, mientras que en las segundas 4 semanas, las tasas de remisión 
fueron mayores entre los que continuaron con el mismo antidepresivo250.
Combinación de antidepresivos
1+
Existe cierta evidencia de que la combinación de antidepresivos (principalmente 
con mianserina y mirtazapina) tiende a reducir los síntomas en comparación con 
la continuación con el mismo antidepresivo, aunque los participantes que reciben 
la combinación presentan más efectos secundarios13.
3
En pacientes con depresión mayor resistente a un tratamiento previo con duloxe-
tina, la combinación de duloxetina a la dosis inicial y reboxetina redujo en un 66% 
la puntuación de la escala HRSD, siendo el porcentaje de respuesta del 76% y el 
de remisión del 69%257. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
139
Potenciación con antipsicóticos
1+
En pacientes con depresión resistente, la potenciación con aripiprazol de un trata-
miento previo con un ISRS o venlafaxina, no obtuvo resultados significativamente 
mejores, ni en las puntuaciones de las escalas de depresión ni en los porcentajes 
de respuesta y de remisión; tampoco hubo diferencias significativas en la tasa de 
abandono precoz de tratamiento debido a efectos secundarios258, 259.
1+
En pacientes con depresión mayor e inadecuada respuesta a uno o más ensayos 
con ISRS o ISRN, dosis bajas de aripripazol como potenciador no obtuvieron 
diferencias significativas con el grupo control, ni en la tasa de respuesta ni de remi-
sión260.
3
En pacientes con depresión mayor recurrente e historia de no respuesta a un 
ensayo con ISRS y posteriormente con clomipramina, el aripripazol como poten-
ciador del tricíclico disminuyó significativamente la puntuación de la escala HRDS, 
siendo la tasa de respuesta del 91% y de remisión del 34% a las 24 semanas261.
1+
La potenciación con olanzapina de un tratamiento previo con fluoxetina no obtuvo 
diferencias estadísticamente significativas con el grupo placebo en las escalas de 
depresión ni en las tasas de respuesta y de remisión, aunque los resultados fueron 
algo mejores. Sin embargo, el porcentaje de abandono precoz del tratamiento 
debido a efectos adversos fue mayor para el grupo de potenciación262, 263.
1+
Una revisión sistemática de cinco estudios evaluó la combinación de olanzapina 
y fluoxetina en pacientes con depresión resistente264. Aunque se incluían otros 
fármacos, sólo se incluyeron en el análisis aquellos pacientes aleatorizados a los 
grupos COF, fluoxetina u olanzapina. Tras una primera fase abierta de 6-8 semanas 
para verificar la resistencia, los pacientes sin mejoría fueron asignados aleatoria-
mente al grupo COF (n=462), fluoxetina (n=342) u olanzapina (n=342) durante 
8-12 semanas. La media de olanzapina y fluoxetina osciló respectivamente entre 
9-13 mg/día y 37-52 mg/día. A las 8 semanas, los pacientes del grupo COF mostra-
ron una mayor y significativa mejoría en las puntuaciones de la escala MADRS 
que el grupo de fluoxetina u olanzapina, siendo las tasas de remisión del 26% 
para el grupo COF y del 17 y 14% respectivamente, para los grupos de fluoxetina 
u olanzapina. Los efectos adversos de la combinación de olanzapina y fluoxetina 
fueron consistentes con los de sus componentes, apareciendo en ≥10% ganancia 
de peso, incremento del apetito, boca seca, somnolencia, fatiga, cefalea y edema. 
1+
Tres ECA266-268 evaluaron la potenciación con risperidona de un tratamiento previo 
con diversos antidepresivos. Los resultados no fueron estadísticamente significa-
tivos, aunque el grupo de potenciación obtuvo mejores resultados en las escalas 
de depresión, con mejores porcentajes de respuesta y de remisión que el grupo 
control. Tampoco se observaron diferencias significativas en la tasa de abandono 
precoz de tratamiento debido a efectos secundarios.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
140
1+
En pacientes con depresión mayor y fracaso previo en dos o más tratamientos con 
diferentes antidepresivos, la potenciación con risperidona obtuvo un porcentaje 
de respuesta del 47% y de remisión del 27%, sin diferencias significativas con los 
obtenidos por el ácido valproico, buspirona, trazodona y triyodotironina269.
1+
Un ECA de potenciación con quetiapina de un tratamiento previo con un ISRS 
o venlafaxina no obtuvo resultados significativamente diferentes con el grupo 
control, aunque las puntuaciones en las escalas de depresión y los porcentajes de 
respuesta y de remisión fueron mejores. El porcentaje de abandono precoz del 
tratamiento debido a efectos adversos fue del 28% para el grupo de quetiapina 
frente al 7% en el grupo control270.
1+
Un estudio agrupado de dos ensayos previos en pacientes con depresión resistente 
evaluó la potenciación de su tratamiento con 150 o 300 mg/día de quetiapina o 
placebo. Tras seis semanas, ambas dosis de quetiapina redujeron de forma signifi-
cativa la puntuación en la escala MADRS y obtuvieron mayores tasas de remisión 
que el placebo, mientras que únicamente la tasa de respuesta de la quetiapina 300 
fue significativamente mayor que la del placebo271.
1+
Otro ECA274 evaluó el papel de la quetiapina como coadyuvante en pacientes con 
trastorno depresivo mayor, ansiedad comórbida y síntomas depresivos residuales 
que habían recibido previamente ISRS/venlafaxina a dosis terapéuticas durante ≥ 
6 semanas. Los pacientes fueron aleatorizados para recibir quetiapina o placebo, 
además de ISRS/venlafaxina, siendo las tasas de respuesta y de remisión estadísti-
camente similares, aunque mayores para la quetiapina que para el placebo.
2+
Un estudio de diseño abierto275 comparó la quetiapina con el litio como adyuvan-
tes de un tratamiento antidepresivo en pacientes con depresión mayor que no 
habían alcanzado una tasa de respuesta después de 4 semanas de tratamiento a 
la máxima dosis recomendada. La puntuación de la escala HRSD se redujo signi-
ficativamente en ambos grupos respecto al valor basal, aunque en mayor medida 
para la quetiapina. 
Potenciación con litio
1+
La guía NICE13 incluyó diez ensayos en los que se evaluó la eficacia del litio como 
potenciador de un tratamiento antidepresivo (clomipramina, desipramina, imi-
pramina, nortriptilina o citalopram). En comparación con placebo, los resultados 
mostraron diferencias significativas en la tasa de respuesta a favor del litio, aunque 
no en la tasa de remisión. El porcentaje de abandonos fue mayor en el grupo de 
potenciación con litio.
1+
En un estudio parte del STAR*D278, la potenciación con litio en pacientes con 
trastorno depresivo mayor que no habían logrado la remisión con citalopram y 
una posterior estrategia de cambio o potenciación, obtuvo un porcentaje de remi-
sión menor que con T3. Además, se asoció más frecuentemente con efectos secun-
darios y con abandonos por este motivo.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
141
3
Veinte pacientes resistentes al tratamiento farmacológico recibieron 150 mg/día 
de clomipramina durante 1 mes. Aquellos sin respuesta recibieron potenciación 
con litio o con litio + T3. El tratamiento con clomipramina consiguió la respuesta 
en tres pacientes y la remisión en cinco. La potenciación con litio en 10 pacientes 
llevó a una remisión adicional, mientras que la potenciación con T3 en 6 pacientes 
no consiguió nuevas remisiones279.
Potenciación con anticonvulsivantes
1+
Para la guía NICE13, la falta de datos controlados y la elevada probabilidad de 
efectos adversos o de interacciones clínicamente importantes hacen que tanto la 
carbamazepina como el ácido valproico no puedan ser recomendados como trata-
miento en la depresión mayor con respuesta inadecuada al tratamiento.
1+
En pacientes con depresión mayor resistente al tratamiento con paroxetina280, 
fluoxetina281 o dos clases diferentes de antidepresivos282, la potenciación con lamo-
trigina obtuvo resultados similares que el placebo en las puntuaciones de escalas 
de depresión.
2+
En un estudio de diseño abierto en el que se comparó la potenciación con lamotri-
gina o litio tras dos ensayos farmacológicos previos, no se encontraron diferencias 
ni en las puntuaciones de la escala HRSD ni en los porcentajes de respuesta o 
remisión283.
1+
En pacientes con depresión mayor y respuesta inadecuada a un tratamiento previo 
con paroxetina durante 8 semanas no se observaron diferencias significativas en 
las puntuaciones de las escalas MADRS, HRSD y CGI entre los grupos de poten-
ciación con lamotrigina o placebo284.
1-
En un ensayo con alto riesgo de sesgo285, pacientes con depresión resistente fueron 
aleatorizados para recibir una dosis flexible de topiramato o placebo, además 
de continuar con el ISRS previo (fluoxetina, sertralina, citalopram). El grupo de 
topiramato presentó una reducción estadísticamente significativa en la escala de 
Hamilton de depresión y un mayor porcentaje de respuesta que el grupo placebo.
Potenciación con triyodotironina
1+
La guía NICE13 incluyó un único estudio en el que la T3 se utilizó como potencia-
dor del tratamiento con desipramina o imipramina. La comparación con placebo 
observó diferencias significativas en la tasa de respuesta, aunque no en la reduc-
ción de síntomas depresivos. Además, por sus efectos adversos, la triyodotironina 
debe ser empleada con precaución en pacientes con patología cardiovascular, 
debiendo ser cautelosos en su asociación con antidepresivos tricíclicos.
Potenciación con pindolol
1+
La guía del NICE13 incluyó 6 estudios comparativos de la potenciación de un anti-
depresivo con pindolol o con placebo y aunque existen datos de que al añadir pin-
dolol se favorece el alcanzar la remisión del cuadro depresivo, el efecto no es evi-
dente ni en el porcentaje de respuesta ni en la puntuación obtenida en las escalas. 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
142
Potenciación con zinc
1+
En pacientes con depresión mayor y antecedentes de resistencia al tratamiento 
farmacológico, el tratamiento con imipramina + zinc durante 12 semanas redujo 
significativamente las puntuaciones de las escalas CGI, BDI, HRSD y MADRS, 
en comparación con aquellos que recibieron imipramina + placebo287.
Potenciación con benzodiacepinas
1+
No se han encontrado pruebas concluyentes sobre la existencia de algún efecto 
de la adición de una benzodiacepina al tratamiento antidepresivo en términos de 
tolerabilidad y eficacia13.
Recomendaciones
3
Ante un paciente que no mejora con el tratamiento antidepresivo inicial para la 
depresión, se recomienda:
–– Revisión del diagnóstico.
–– Verificar el cumplimiento de la toma del tratamiento en dosis y tiempo ade-
cuados.
–– Valorar la existencia de conciencia de enfermedad, motivación al cambio y 
existencia de posible comorbilidad.
3
En pacientes con respuesta parcial tras la tercera o cuarta semana, se recomienda:
–– Esperar la evolución clínica hasta la octava semana.
–– Aumentar la dosis del fármaco hasta la dosis máxima terapéutica.
B
Si a la tercera o cuarta semana de tratamiento el paciente no presenta respuesta, 
se podría seguir cualquiera de las siguientes estrategias:
–– Cambio de antidepresivo a otro de la misma o distinta familia.
–– Combinación de antidepresivos.
–– Potenciación con litio o antipsicóticos.
C
Cuando la estrategia a seguir sea el cambio de antidepresivo, se sugiere valorar 
inicialmente un ISRS diferente u otro antidepresivo de segunda generación. En 
caso de no conseguir respuesta se podría valorar un antidepresivo con mayores 
efectos secundarios, como los tricíclicos o los IMAO.
C
La combinación de ISRS y mirtazapina o mianserina podría ser una opción reco-
mendable, teniendo en cuenta la posibilidad de efectos adversos.
C
La potenciación con litio o con antipsicóticos, como la olanzapina, quetiapina, 
aripiprazol o risperidona, puede ser también una estrategia a considerar aunque 
teniendo en cuenta la posibilidad del incremento de los efectos adversos.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
143
DGPC
 Cuando se utilice la potenciación o la combinación de fármacos:
–– Ser conscientes de que, habitualmente, estas estrategias incrementan los 
efectos adversos.
–– Seleccionar aquellos fármacos de los que exista información sobre su seguri-
dad en uso combinado.
–– Documentar el fundamento de la elección de la estrategia.
–– Monitorizar cuidadosamente los efectos adversos.
3
No existen datos suficientes para recomendar la potenciación con carbamazepina, 
lamotrigina, topiramato, valproato, ni con pindolol, hormonas tiroideas, zinc o 
benzodiacepinas.
8.3.	 Terapia electroconvulsiva
Pregunta para responder:
• ¿Cuál es la eficacia y seguridad de la terapia electroconvulsiva como tratamiento de la 
depresión?
 La terapia electroconvulsiva (TEC) consiste en provocar una crisis comicial generalizada 
mediante una estimulación eléctrica del sistema nervioso central. Diversos estudios han 
mostrado que la TEC es eficaz en episodios depresivos graves y en depresión resistente 
y podría considerarse un tratamiento de primera línea en situaciones agudas de riesgo 
de suicidio o en pacientes con grave deterioro orgánico51, 277, 288. Sin embargo, y aunque la 
TEC lleva utilizándose en la práctica clínica desde hace más de 70 años, sigue siendo una 
técnica controvertida. Así, es percibida por muchos profesionales como una forma segura 
y efectiva de tratamiento de la depresión grave67, mientras que otros, de forma similar que 
algunos grupos de pacientes, la consideran una técnica obsoleta y potencialmente dañina289.
La aplicación unilateral se realiza habitualmente en el hemisferio no dominante, con 
el objetivo de reducir efectos adversos de tipo cognitivo. Cuando el emplazamiento de 
los electrodos es bilateral, se realiza en la región bitemporal o temporofrontal, aunque en 
algunos estudios se ha utilizado la localización bifrontal con el ánimo de reducir efectos 
adversos. Los parámetros del estímulo pueden variar ampliamente (anchura del pulso de 
0,3 a 1 msec, frecuencia desde 20 a 120 Hz, duración del estímulo entre 0,5 y 8 sec) y se 
ajustan individualmente a cada paciente. El número de sesiones sueles ser entre seis y 
doce, aunque no existe un número máximo, y habitualmente con un esquema de 2-3 sesio-
nes semanales.
La TEC no tiene contraindicaciones absolutas, aunque sí situaciones de riesgo rela-
tivo: presencia de lesiones cerebrales ocupantes de espacio (tumores o hemorragias) o 
cualquier otra situación en la que esté elevada la presión intracraneal, enfermedades car-
diovasculares graves recientes, tratamiento con IMAO o litio y los riesgos propios de la 
anestesia general. Los efectos secundarios pueden ser inmediatos (cuadros confusionales, 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
144
amnesia y cefalea) o a largo plazo (fundamentalmente, alteraciones cognitivas) y dependen 
de las condiciones previas del paciente, su susceptibilidad personal, la técnica utilizada (bi 
o unilateral), el número de sesiones empleadas y la frecuencia de administración288.
Para abordar la eficacia y seguridad de la terapia electroconvulsiva en el tratamiento 
de la depresión mayor se efectuó una búsqueda de guías de práctica clínica (GPC), revisio-
nes sistemáticas, metanálisis y estudios primarios, realizándose una selección de artículos 
específicamente para esta técnica. Como en otros apartados, la GPC utilizada como refe-
rencia fue la del National Institute for Health & Clinical Excellence (NICE)13, procedién-
dose a una actualización de la misma e incluyendo la revisión sistemática y metanálisis de 
Dunne et al.290, en la que se compara la TEC bifrontal con la TEC bilateral y unilateral en 
el tratamiento de la depresión. No se seleccionó ningún estudio primario posterior a estas 
revisiones.
8.3.1.	Eficacia y seguridad de la terapia electroconvulsiva en el 
tratamiento de la depresión
La GPC de tratamiento de la depresión en el adulto elaborada por 
NICE en 200913 no encontró nuevos estudios respecto a la previa277 
que en la fase aguda comparasen la TEC real con la simulada, con 
antidepresivos o con tratamientos combinados. Además, las nuevas 
aportaciones sobre su utilización durante la fase de continuación tras 
un tratamiento agudo son muy limitadas.
RS, 1+
Por lo que respecta a la efectividad y seguridad de la terapia elec-
troconvulsiva, sus conclusiones siguen siendo las mismas que las reco-
gidas en la GPC elaborada en 2004277 y que se resumen a continuación:
–– Es un tratamiento efectivo en la depresión mayor grave del 
adulto, siendo más efectiva que la simulada.
–– La aplicación bilateral es más efectiva que la unilateral.
–– Presenta el riesgo de aparición a corto plazo de efectos secunda-
rios de tipo cognitivo.
–– Es más efectiva que el tratamiento a corto plazo con algunos 
antidepresivos.
–– La combinación de TEC con farmacoterapia no ha mostrado 
tener mayor efecto a corto plazo que la TEC sola.
–– Estudios preliminares muestran mayor efectividad de la TEC 
que la estimulación magnética transcraneal repetitiva.
–– En pacientes que han respondido a la TEC, el tratamiento de 
continuación con antidepresivos tricíclicos y/o litio reduce la 
tasa de recaídas, en comparación con el placebo.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
145
En el caso de pacientes embarazadas, la guía de NICE de salud 
mental antenatal y postnatal recomienda la terapia electroconvulsiva 
ante depresión grave y cuando la salud física de la madre o del feto 
se encuentren en riesgo291.
RS, 1+
8.3.1.1. Estudios comparativos de la terapia electroconvulsiva bilateral frente a la 
unilateral
La GPC del NICE13 actualizó la revisión sistemática y metanálisis de 
Geddes et al.292 con ocho nuevos ensayos clínicos aleatorizados (n=472). 
El resultado confirmó un pequeño efecto favorable a la TEC bilateral 
(bifrontal o bitemporal) frente a la unilateral, con una diferencia de 
medias estandarizada del tamaño del efecto de -0,23 (31 estudios, 1693 
participantes). Los nuevos datos no cambian la conclusión de que la 
TEC bilateral es más efectiva que la unilateral, aunque el tamaño del 
efecto es pequeño. Un sub-análisis por dosis sugirió que la TEC unila-
teral a dosis altas (un 150% por encima del umbral convulsivo) podría 
ser al menos tan efectiva como la TEC bilateral con dosis estándar, 
aunque los datos fueron insuficientes para un análisis cuantitativo.
Metanálisis, 
1+
Dunne et al. 2012290 realizaron un metanálisis con 6 ECA com-
parativos de TEC bifrontal (n=201) con TEC unilateral derecha 
(n=199). Los resultados mostraron una eficacia similar entre ambas 
técnicas (diferencia de medias estandarizada de -0,12).
Metanálisis, 
1+
8.3.1.2. Efectos secundarios cognitivos
En este apartado, la GPC de NICE13 actualizó la revisión sistemá-
tica de Geddes et al.292 con nuevos ensayos clínicos aleatorizados que 
comparaban diferentes dosis de TEC bitemporal con TEC unilateral 
(6 estudios), entre TEC bifrontal y unilateral (4 estudios) y entre TEC 
bifrontal y bitemporal (1 estudio). Las conclusiones son que la TEC 
bilateral es más efectiva que la unilateral, aunque puede causar un 
mayor deterioro cognitivo. También se ha observado que la elevación 
del estímulo por encima del umbral convulsivo incrementa la eficacia 
de la TEC unilateral aunque a expensas de provocar mayor daño cog-
nitivo y que la colocación unilateral de los electrodos en el hemisferio 
dominante produce mayor daño que si son colocados en el no domi-
nante. En definitiva, la reducción del riesgo del deterioro cognitivo 
lleva aparejada una disminución de la eficacia, sin que los estudios 
más recientes aporten suficiente evidencia sobre cómo equilibrar el 
balance eficacia/efectos adversos cognitivos mediante la manipula-
ción de la dosis y la colocación de los electrodos. En dos estudios se 
observó que la TEC a dosis altas con pulsos ultra breves (0,3 msec) no 
causa deterioro cognitivo y en otro, que este deterioro fue significati-
vamente menor que con el pulso breve estándar (1,5 msec).
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
146
En el metanálisis de Dunne et al. 2012290, cuatro ECA compa-
raron la TEC bifrontal con la bitemporal, observando un menor des-
censo en el Mini-Mental State Examination (MMSE) con la técnica 
bifrontal, lo que se traduce en una diferencia de 1,38 puntos en el 
MMSE. Se comunicaron cambios en el MMSE en cinco ECA que 
compararon la TEC bifrontal con la unilateral derecha, no observán-
dose diferencias estadísticamente significativas entre ambas técnicas.
Metanálisis, 
1+
8.3.1.3. Prevención de recaídas
La guía NICE13 evaluó cual era el tratamiento de mantenimiento más 
eficaz tras conseguir respuesta con la terapia electroconvulsiva. Se 
incluyeron dos ECA en los que el tratamiento de mantenimiento era 
la propia TEC asociada a nortriptilina versus continuación con nor-
triptilina293 o solo la TEC versus nortriptilina + litio294. A los 6 meses 
se observó una muy pequeña diferencia entre añadir TEC a un anti-
depresivo o mantener el antidepresivo solo, o entre administrar solo 
TEC o una combinación de nortriptilina y litio. Sin embargo, a los 12 
meses, los pacientes que habían recibido TEC más nortriptilina expe-
rimentaron menos recaídas que los que continuaron tratamiento solo 
con nortriptilina. También incluyeron otros dos ECA en los que la 
estrategia de mantenimiento fue únicamente farmacológica: fluoxe-
tina + placebo vs fluoxetina + melatonina295 y nortriptilina + litio vs 
placebo, nortriptilina vs placebo y nortriptilina + litio vs nortripti-
lina296, observando que sólo la nortriptilina más litio fue eficaz (en 
comparación con placebo) en la prevención de recaídas. A pesar de 
que sólo un estudio comparaba cada estrategia y que los tamaños 
muestrales eran pequeños, parece que el tratamiento combinado con 
nortriptilina y litio podría ser eficaz en la reducción de la probabi-
lidad de recaída tras un tratamiento con éxito con TEC. Un último 
ECA, tras conseguir respuesta con TEC, aleatorizó los pacientes para 
recibir paroxetina o placebo (en aquellos con patología cardiovascu-
lar) o paroxetina o imipramina en aquellos sin ella, encontrando un 
beneficio de la paroxetina frente al placebo y frente a la imipramina297.
RS, 1+
Schaik et al.298 realizaron una revisión sistemática para evaluar 
la eficacia y seguridad de la TEC de mantenimiento en la prevención 
de recaídas. Se incluyeron todos aquellos ECA y estudios de cohor-
tes, tanto prospectivos como retrospectivos, en los que al menos el 
50% de los pacientes presentasen depresión mayor unipolar, con un 
tamaño muestral superior a cinco y con una media de edad de los par-
ticipantes de 55 años o más. De los tres ECA incluidos, dos coincidían 
con los incluidos en la guía de NICE293, 294. El tercero es un ECA299 
con un diseño similar al de Navarro et al.293, observando a los dos 
años un porcentaje de recaída o recurrencia del 54% en el grupo de 
nortriptilina y del 17% en el de TEC + nortriptilina (p=0,0043). Los 
cinco estudios prospectivos son difíciles de comparar debido a que 
RS, 1+, 2+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
147
son diferentes los métodos de selección de pacientes, la medida de la 
depresión, la duración del tratamiento, el tratamiento farmacológico 
y el procedimiento para llevar a cabo la TEC. Aunque con cautela, 
se podría concluir que la TEC de mantenimiento podría ser efec-
tiva en pacientes mayores resistentes a la medicación o aquellos con 
larga duración de la enfermedad298. La revisión también incluyó 14 
estudios retrospectivos, con limitaciones metodológicas, tres de ellos 
con grupos pareados y el resto sin ellos. Todos los estudios mostraron 
mejorías tras la TEC de mantenimiento, tanto en resultados clínicos 
(recaídas), como de hospitalización298.
Resumen de la evidencia
1+
La terapia electroconvulsiva es un tratamiento efectivo en adultos con depresión 
mayor grave. Los parámetros del estímulo eléctrico influyen en la eficacia, siendo 
la aplicación bilateral ligeramente más efectiva que la unilateral. La TEC es una 
técnica segura y sus efectos secundarios sobre la memoria son habitualmente tran-
sitorios13. 
1+
Una actualización de la revisión de Geddes et al.292 con ocho ensayos clínicos alea-
torizados mostraron un pequeño efecto favorable de la TEC bilateral (bifrontal 
o bitemporal) frente a la unilateral13. Un metanálisis con 6 ECA comparativos 
de TEC bifrontal con TEC unilateral derecha mostró una eficacia similar entre 
ambas técnicas290.
1+
La TEC bilateral puede causar un mayor deterioro cognitivo que la unilateral. 
También se ha observado que la elevación del estímulo por encima del umbral 
convulsivo incrementa la eficacia de la TEC unilateral aunque a expensas de pro-
vocar mayor daño cognitivo y que la colocación unilateral de los electrodos en el 
hemisferio dominante produce mayor daño que si son colocados en el no domi-
nante. En definitiva, la reducción del riesgo del deterioro cognitivo lleva aparejada 
una disminución de la eficacia13.
1+
Se ha observado en dos estudios que la TEC a dosis altas con pulsos ultra breves 
(0,3 msec) no causa deterioro cognitivo y en otro, que este deterioro fue significa-
tivamente menor que con el pulso breve estándar (1,5 msec)13.
1+
Cuatro ECA compararon la TEC bifrontal con la bitemporal, observando un 
menor descenso en el Mini-Mental State Examination (MMSE) con la primera. 
En cinco ECA que compararon la TEC bifrontal con la unilateral derecha, no se 
observaron diferencias estadísticamente significativas entre ambas técnicas290. 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
148
1+
En prevención de recaídas tras tratamiento con TEC se observó una diferencia 
muy pequeña entre añadir TEC a un antidepresivo o mantener el antidepresivo 
solo, o entre administrar solo TEC o una combinación de nortriptilina y litio, a los 
6 meses. Sin embargo, a los 12 meses, los pacientes que habían recibido TEC más 
nortriptilina experimentaron menos recaídas que los que continuaron tratamiento 
solo con nortriptilina293, 294.
En otros dos ECA, en los que la estrategia de mantenimiento fue únicamente 
farmacológica [(fluoxetina + placebo vs fluoxetina + melatonina295 y nortriptilina 
+ litio vs placebo, nortriptilina vs placebo y nortriptilina + litio vs nortriptilina296], 
se observó que sólo la nortriptilina más litio fue eficaz en la prevención de recaí-
das, en comparación con el placebo. Un último ECA, tras conseguir respuesta con 
TEC, aleatorizó los pacientes para recibir paroxetina o placebo (en aquellos con 
patología cardiovascular) y paroxetina o imipramina en aquellos sin ella, encon-
trando un beneficio de la paroxetina frente al placebo y frente a la imipramina297.
1+
2+
Una revisión sistemática para evaluar la eficacia y seguridad de la TEC de mante-
nimiento en la prevención de recaídas incluyó 3 ECA y 19 estudios prospectivos 
y retrospectivos. De los tres ECA, dos mostraron una eficacia similar entre la con-
tinuación con TEC o con tratamiento farmacológico y el tercero299 un porcentaje 
de recaída o recurrencia muy superior en el grupo de nortriptilina respecto al de 
TEC + nortriptilina.
El resto de estudios mostraron mejorías tras la TEC de mantenimiento, tanto en 
resultados clínicos (recaídas), como de hospitalización298.
Recomendaciones
A
La terapia electroconvulsiva debería considerarse una alternativa terapéutica 
en pacientes con depresión grave, fundamentalmente si existe necesidad de una 
rápida respuesta debido a alta intencionalidad suicida, deterioro físico grave o 
cuando han fallado otros tratamientos.
3
Se recomienda que la terapia electroconvulsiva sea administrada siempre por 
profesionales experimentados, tras una evaluación física y psiquiátrica y en un 
entorno hospitalario, siendo indispensable el consentimiento informado.
Q
La decisión de utilizar terapia electroconvulsiva debería tomarse de forma con-
junta con el paciente y/o la familia, teniendo en cuenta factores como el diag-
nóstico, tipo y gravedad de los síntomas, historia clínica, balance riesgo/beneficio, 
alternativas terapéuticas y preferencias del paciente.
Q
En caso de ser necesaria la TEC, se recomienda hacer un especial énfasis en ofrecer 
toda la información necesaria, centrándose en la finalidad del procedimiento, los 
efectos secundarios y el plan de tratamiento.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
149
8.4.	 Estimulación del nervio vago como tratamiento 
coadyuvante en la depresión resistente
Pregunta para responder:
• 	¿Cuál es la eficacia y seguridad de la estimulación del nervio vago como tratamiento 
coadyuvante en la depresión resistente?
La estimulación del nervio vago (ENV) es una técnica invasiva consistente en la inserción 
subcutánea de un generador programable en la pared del tórax, de forma similar a un mar-
capasos cardiaco, que envía señales al cerebro a través del nervio vago izquierdo. El pro-
cedimiento se realiza en unos 30-60 minutos bajo anestesia local o general, y consiste en 
conectar el generador a un electrodo bipolar helicoidal colocado alrededor del nervio vago 
a nivel de la quinta o sexta vértebra cervical300, 301. El paciente es portador de un imán, con 
tres posibles usos: proporcionar una estimulación a demanda, suspender temporalmente la 
estimulación o comprobar diariamente el funcionamiento del generador.
El objetivo de la ENV en la depresión mayor es mejorar la regulación del estado 
de humor y de disminuir la depresión mediante impulsos que llegan al cerebro a través 
del nervio vago. Su historia se remonta a 1883, cuando Corning combinó la compresión 
carotidea con la estimulación eléctrica transcutánea del nervio vago para tratar crisis epi-
lépticas. En 1938, Bailey y Bremen publicaron que la estimulación de la porción central 
del nervio vago aumentaba los potenciales eléctricos en la superficie orbitaria del lóbulo 
frontal y en 1951, Dell y Olson efectuaron ENV en gatos conscientes. En 1985, Zabara 
postuló que la desincronización cortical inducida por la estimulación vagal podría tener un 
efecto antiepiléptico y en 1988, Penry implantó un dispositivo para ENV en seres humanos. 
Posteriormente, estudios multicéntricos realizados en Estados Unidos y en Europa confir-
maron la eficacia de la estimulación vagal en pacientes con epilepsia refractaria y en 1997 
fue aprobada por la Food and Drug Administration (FDA) como tratamiento coadyuvante 
para reducir la frecuencia de convulsiones en la epilepsia refractaria al tratamiento en 
adultos y adolescentes302.
Estudios clínicos realizados en pacientes con epilepsia observaron que la técnica de 
estimulación del nervio vago podría mejorar su estado de ánimo303. Este hallazgo, junto al 
hecho de que el nervio vago permite el acceso a estructuras encefálicas, condujo a la reali-
zación de estudios para demostrar su efectividad en el tratamiento de la depresión304-307. En 
2005, la FDA aprobó su utilización en pacientes mayores de 18 años para el tratamiento 
del trastorno depresivo mayor refractario, entendiendo por tal, aquel en que no hay una 
respuesta satisfactoria a dos o más tratamientos antidepresivos adecuados.
8.4.1.	Eficacia y seguridad de la estimulación del nervio vago
Se incluyen 34 estudios con un total de 2170 pacientes derivados de las revisiones sistemá-
ticas de Daban et al. (18 estudios)308, NICE (24 estudios, de los que 18 corresponden a la 
revisión sistemática anterior)69 y Martin et al. (14 estudios, de los que 10 no fueron inclui-
dos en las previas)309.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
150
Revisión sistemática de Daban et al. (2008)308
Daban et al.308 publicaron en 2008 una revisión sistemática en 
la que incluyeron 1251 pacientes (con depresión uni y bipolar) pro-
venientes de 18 estudios. En el único ECA incluido306 no se observa-
ron diferencias significativas en las puntuaciones de la escala HRSD 
entre el grupo que recibió ENV y el grupo simulado. Sin embargo, 
hubo una diferencia significativa a favor de la ENV cuando se eva-
luaron los pacientes con la escala IDS. En el resto de estudios, todos 
ellos de carácter observacional, se observaron unas tasas de respuesta 
y de remisión a corto plazo del 30,5% y 15,3%307 40% y 17%310 y 57% 
y 29%311, respectivamente. Otros autores encontraron porcentajes de 
respondedores del 40%312 y del 9%313. Se observaron también mejo-
rías significativas en la puntuación HRSD311 y en la HRSD e IDS313, 
respecto a la basal. A los 12 meses se observaron tasas de respuesta y 
de remisión, respectivamente, del 46% y 29%305 y del 58% y 36%314. 
En otro estudio se encontró un porcentaje de respuesta del 27% en 
el grupo que recibió ENV y del 13% en el que recibió tratamiento 
habitual315. También se observaron mejorías significativas en la pun-
tuación HRSD respecto a la basal316, 317. Un estudio307 observó efectos 
adversos graves o clínicamente importantes en el 17%10/59 de los 
pacientes: dos pacientes empeoraron su depresión, y uno presentó un 
IAM. La manía o la hipomanía ocurrieron en el 2%2/112 de los pacien-
tes que recibieron ENV. En los seis estudios a corto plazo, 2 pacientes 
abandonaron el estudio debido a efectos adversos y uno se suicidó. 
Otros síntomas referidos frecuentemente por los pacientes fueron 
ronquera, cefalea, dolor de garganta y dolor en el cuello. En general, 
los efectos adversos descritos por los estudios fueron los mismos, y de 
carácter leve y limitados en el tiempo.
RS de 
diferentes 
estudios, 1+, 3
Revisión sistemática del National Institute for Clinical Excellence (2009)318
El National Institute for Clinical Excellence (NICE)318 publicó en 2009 una nueva revisión 
sistemática que incluyó 24 estudios: dieciocho corresponden a la revisión sistemática de 
Daban et al.308 y los otros seis son dos ensayos clínicos aleatorizados319, 320, un estudio con-
trolado no aleatorizado321 y tres series de casos322-324.
Un ECA de 9 pacientes319 observó que la gravedad de los sínto-
mas depresivos (medidos con la escala HRSD) se asoció con incre-
mentos significativos de la señal en el lóbulo temporal derecho, ínsula 
derecha y giro frontal medio izquierdo. Otro ECA de 222 pacientes320 
encontró una tasa de respuesta a los dos años del 33% en los pacien-
tes con depresión unipolar y del 38% en los pacientes con trastorno 
bipolar.
ECA, 1+
Una serie de casos de 205 pacientes323 observó que un 77%23/30 
de los pacientes respondedores tempranos mantuvieron la repuesta 
al tratamiento de ENV a los 24 meses de seguimiento.
Serie de 
casos, 3

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
151
Una serie de casos de 74 pacientes324 observó una mejora signi-
ficativa de la puntuación en la escala HRSD en comparación con la 
situación basal, a los 12 meses de seguimiento y que el 55% de los 
pacientes eran respondedores en ese momento. Otra serie de casos 
de 9 pacientes322 no observó pacientes respondedores a una semana 
de seguimiento pero sí a los 12 meses o más, siendo el porcentaje de 
respondedores del 56% y el de pacientes en remisión del 44%.
Serie de 
casos, 3
Por último, un estudio controlado no aleatorizado de 18 pacien-
tes321 observó un descenso significativo en el número de consultas psi-
quiátricas en el grupo que recibió ENV respecto del grupo tratado 
con fármacos y psicoterapia a los 12 meses del seguimiento.
Estudio cua-
siexperimen-
tal, 2+
Respecto a la seguridad de la técnica, los autores señalan lo 
ya dicho en la RS de Daban et al. Además, una serie de casos de 74 
pacientes324 observó un porcentaje de suicidio del 2% en 61 pacientes 
a los 6 meses de seguimiento. A los 3 meses, un 1% habían presen-
tado un episodio maníaco, un 1% habían empeorado la depresión, 
el 10% presentaba disnea y el 20% presentaba dolor (no descrito de 
otra manera). Los efectos adversos más comunes fueron la tos y la 
alteración de la voz (26% y 63% de los pacientes, respectivamente, a 
los 3 meses).
Serie de 
casos, 3
Una serie de casos de 9 pacientes322 no registró efectos adver-
sos graves, aunque el 100% presentó ronquera que disminuyó con el 
tiempo.
Serie de 
casos, 3
Revisión sistemática de Martin et al. (2012)309
Los autores realizaron una revisión sistemática y metanálisis para determinar la eficacia y 
seguridad de la técnica de ENV e incluyeron 14 estudios de los que ocho fueron realizados 
en pacientes con depresión306, 307, 310, 313, 321, 325-327 y seis en pacientes con epilepsia (en ellos, la 
sintomatología depresiva fue medida antes y después de la intervención)303, 304, 328-331. Cuatro 
de los estudios ya habían sido incluidos en revisiones sistemáticas previas, tres en la de 
Daban et al.306, 310, 327 y uno321 en la de NICE.
El ECA realizado en pacientes con epilepsia303 incluyó 11 pacien-
tes y no encontró significación estadística entre los dos grupos de 
estudio (alta o baja estimulación). El ECA de pacientes con depre-
sión fue el realizado por Rush et al.306 y a él ya nos referimos anterior-
mente, no observándose diferencias significativas en las puntuaciones 
de la escala HRSD entre ambos grupos (ENV y simulado) aunque sí 
con la escala IDS.
ECA, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
152
El resto de estudios no controlados incluyó 492 pacientes, corres-
pondiendo a todos los de depresión [excepto el ECA,306] y a sólo dos 
de epilepsia304, 330. El tamaño del efecto para el nivel de depresión fue 
significativo a favor de la ENV para un modelo de efectos aleatorios, 
con una media de duración de la técnica de 34 semanas. El test de 
heterogeneidad entre estudios mostró una alta significación estadís-
tica. Restringiendo el análisis a pacientes con depresión refractaria al 
tratamiento estándar, el tamaño global del efecto fue mayor que con 
el conjunto de pacientes, con un test de heterogeneidad del 84%. La 
tasa de respuesta se evaluó en seis estudios, siendo del 31,8% para 
un modelo de efectos aleatorios y con una media de duración de la 
técnica de 20 semanas. El test de heterogeneidad obtuvo un valor 
del 66%. En pacientes con depresión refractaria al tratamiento están-
dar, la tasa de respuesta fue del 33,5%, con una heterogeneidad del 
70%309.
Metanálisis, 
1+
Respecto a resultados de seguridad, el ECA de pacientes con 
depresión306 mostró 3 pérdidas, una por suicidio, otra por explan-
tación del dispositivo debido a infección y la última, por ronquera. 
Además observaron alteraciones de la voz (30%), tos o carraspeo 
(20%), disnea (9%), disfagia (10%), dolor cervical (11%), parestesias 
(6%), vómitos (6%), afectación laríngea (9%), dispepsia (5%), infec-
ción de la herida (6%) y palpitaciones (2%).
ECA, 1+
De los 12 estudios no controlados sólo seis aportaron datos de 
seguridad. Los efectos adversos graves fueron:
Serie de 
casos, 3
–– Suicidio o intento de suicidio: incidencia acumulada del 4,6% 
(0,090 suicidios o intentos por 100 pacientes/semana durante el 
periodo de intervención).
–– Manía o hipomanía: incidencia acumulada del 2,7% (0,094 casos 
por 100 pacientes/semana).
–– Hospitalización debido a empeoramiento de la depresión: inci-
dencia acumulada del 12,1% (0,225 casos por 100 pacientes/
semana).
Otros efectos adversos a corto plazo fueron: alteración de la 
voz (67,3%), tos (23%), dolor en el lugar de la incisión (19%), dolor 
(16%), dolor cervical (15,5%), disnea (15,2%), disfagia (13,2%), 
cefalea (12%), faringitis (11,6%), dolor torácico (11%) e infección 
(5,6%).

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
153
Resumen de la evidencia
1+
3
Una revisión sistemática308 incluyó 18 estudios. El único ECA306 no observó dife-
rencias significativas en las puntuaciones de la escala HRSD entre el grupo que 
recibió ENV y el grupo simulado.
Estudios observacionales describen tasas de respuesta del 40%312 y del 9%313 y de 
respuesta y de remisión a corto plazo del 30%/15%307, 40%/17%310 y 57%/29%311, 
respectivamente. También se han observado mejorías significativas en la puntua-
ción de la escala HRDS311, 316, 317 y en la HRDS e IDS313, respecto a la basal. A los 
12 meses se observaron tasas de respuesta y de remisión del 46%/29%305 y del 
58%/36%314, respectivamente. Otros autores encontraron un porcentaje de res-
puesta del 27% en el grupo que recibió ENV y del 13% en el que recibió tra-
tamiento habitual315. En general, los efectos adversos descritos por los estudios 
fueron los mismos, de carácter leve y limitados en el tiempo. Un estudio307 observó 
efectos adversos graves o clínicamente importantes en el 17% de los pacientes.
1+
Un ECA encontró una tasa de respuesta de la ENV a los dos años del 33% en los 
pacientes con depresión unipolar y del 38% en los pacientes con trastorno bipolar320.
3
2+
Una serie de casos observó que un 77% de los pacientes con respuesta temprana 
mantuvieron la repuesta al tratamiento de ENV a los 24 meses de seguimiento323. 
A los 12 meses de seguimiento se observó una mejora significativa de la puntua-
ción en la escala HRSD en comparación con la situación basal y que el 55% de los 
pacientes eran respondedores en ese momento324.
Un estudio controlado no aleatorizado observó un descenso significativo en el 
número de consultas psiquiátricas en el grupo que recibió ENV respecto del grupo 
tratado con fármacos y psicoterapia a los 12 meses del seguimiento321. 
1+
Un ECA realizado en pacientes con epilepsia y depresión no encontró significación 
estadística entre los dos grupos de estudio (ENV de alta o baja estimulación)303. 
1+
Un metanálisis de estudios no controlados observó un moderado tamaño de 
efecto sobre la intensidad de la depresión a favor de la ENV, con una media de 
duración de la técnica de 34 semanas, aunque con alta heterogeneidad entre estu-
dios. La tasa de respuesta fue del 31,8%, con una media de duración de la técnica 
de 20 semanas309. 
1+
3
Respecto a resultados de seguridad, en un ECA se observaron alteraciones de 
la voz (30%), tos o carraspeo (20%), disnea (9%), disfagia (10%), dolor cervical 
(11%), parestesias (6%), vómitos (6%), afectación laríngea (9%), dispepsia (5%), 
infección de la herida (6%) y palpitaciones (2%). En este estudio se produjeron 3 
pérdidas, una por suicidio, otra por explantación del dispositivo debido a infección 
y la última, debido a la aparición de ronquera306.
También se han observado casos de suicidio o intentos de suicidio, episodios 
maníacos, disnea, empeoramiento de la depresión y dolor. El efecto adverso más 
común fue la tos y la alteración de la voz324.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
154
Recomendaciones
3
Se desaconseja el uso de la estimulación del nervio vago fuera del ámbito de la 
investigación, debido a la naturaleza invasiva del procedimiento, la incertidumbre 
sobre su eficacia y a sus efectos adversos. 
8.5.	 Estimulación magnética transcraneal como tratamiento 
coadyuvante en la depresión resistente
 Pregunta para responder:
• 	¿Cuál es la eficacia y seguridad de la estimulación magnética transcraneal como tra-
tamiento coadyuvante en la depresión resistente?
La estimulación magnética transcraneal (EMT) fue introducida en 1985 como una técnica 
no invasiva de estimulación de la corteza cerebral, en la que a través de la generación de un 
potente campo magnético se consigue la despolarización selectiva de la corteza cerebral.
La EMT puede ser de pulso único, utilizada en investigación para la localización de 
funciones cerebrales, o de pulsos regulares repetitivos (EMTr), usada con fines terapéuti-
cos. A su vez, la EMT repetitiva puede aplicarse a frecuencias relativamente bajas, apli-
cando un estímulo cada segundo o menos (EMTr lenta o de baja frecuencia) o aplicando 
estímulos incluso por encima de 20 veces por segundo (EMTr rápida o de alta frecuencia). 
Los efectos moduladores sobre la excitabilidad cortical son distintos, teniendo la de baja 
frecuencia un efecto inhibidor, y la rápida, un efecto activador13.
La aplicación inicial de la EMTr fue impulsada por los datos de neuroimagen funcio-
nal que mostraban una reducida actividad en la corteza prefrontal izquierda en pacientes 
con depresión. Más recientemente, diferentes investigadores han postulado la existencia 
de un desequilibrio en la actividad de los lóbulos frontales (hipoactividad en el lóbulo 
frontal izquierdo y excesiva actividad inhibidora en el lóbulo frontal derecho), lo que ha 
llevado a la utilización de una combinación de EMTr de baja frecuencia (supresión) en la 
corteza prefrontal derecha y una EMTr de alta frecuencia en la izquierda.
La EMT es una técnica no invasiva que habitualmente se realiza de forma segura 
como procedimiento ambulatorio. Aunque existe variabilidad en los protocolos emplea-
dos, las sesiones de EMT suelen ser realizadas por un técnico entrenado y duran entre 30 
y 60 minutos. La pauta habitual es de 5 sesiones semanales durante un periodo de 4 a 5 
semanas (entre 20 y 30 sesiones).

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
155
8.5.1.	La estimulación magnética transcraneal en el tratamiento de la 
depresión
La estimulación magnética transcraneal ha sido estudiada como tratamiento de la depre-
sión, en comparación con la EMT simulada, en un importante número de ECA, sintetiza-
dos en 3 metanálisis y una revisión sistemática y que se describen a continuación.
En 2002 fue publicada una revisión Cochrane por Rodriguez-
Martin et al.332, en la que se incluyeron 16 ECA (7 de ellos con depre-
sión resistente al tratamiento farmacológico), de los que 14 formaron 
parte de un metanálisis. En comparación con la EMT simulada, la 
EMTr obtuvo diferencias a su favor en las puntuaciones de las escalas 
de depresión de Beck y de Hamilton tras dos semanas de tratamiento 
(aplicada en la corteza prefrontal izquierda con alta frecuencia), 
desapareciendo esta diferencia dos semanas más tarde. También 
observaron diferencias a favor de la EMTr cuando fue aplicada en la 
corteza prefrontal derecha a baja frecuencia y utilizando la escala de 
Hamilton. La diferencia general entre el tratamiento activo y simu-
lado fue pequeña, aunque estadísticamente significativa, por lo que 
sus autores concluyeron que no hay pruebas sólidas para apoyar el 
beneficio de la EMT como tratamiento antidepresivo.
Metanálisis, 
1+
Herrmann et al.333 publicaron en 2006 otro metanálisis de 33 
ECA (de los que 10 estaban en el de Martin et al.), incluyendo 475 
pacientes sometidos a EMTr y 402 a EMT simulada. Al entrar en el 
estudio la puntuación media en la escala MADRS fue de 27,05 en 
el grupo activo y 25,86 en el simulado, lo que se corresponde con 
una depresión grave. En el grupo que recibió EMTr se produjo una 
reducción del 33,6% en los síntomas depresivos (medida mediante 
las escalas HRSD y MADRS), mientras que en el grupo de trata-
miento simulado dicha reducción fue del 17,4%, siendo la diferencia 
clínicamente significativa. Sin embargo, se observó una gran variabi-
lidad en los resultados de los estudios individuales (con prueba de 
heterogeneidad significativa en el metanálisis).
Metanálisis, 
1+
El National Institute for Clinical Excellence (NICE)334 publicó 
una revisión sistemática que incluyó la anterior revisión Cochrane332, 
siete ensayos clínicos aleatorizados335-341 y una serie de casos342. Los 
potenciales efectos adversos de la técnica fueron malestar en cuero 
cabelludo (0-41%), cefalea (10%), rigidez cervical (3%), pérdida de 
audición transitoria (11%), habiéndose descrito algún caso aislado 
de inducción de manía y convulsiones. La posterior guía de NICE13 
consideró que la evidencia existente sobre la estimulación magnética 
transcraneal en el tratamiento de la depresión mayor grave planteaba 
cierta incertidumbre sobre la eficacia clínica del procedimiento, que 
podría depender de diferentes factores, como la intensidad, la fre-
cuencia, la aplicación bilateral y/o la duración del tratamiento, por 
lo que la EMT debería realizarse sólo en estudios de investigación 
diseñados para investigar estos factores.
RS, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
156
Otro metanálisis publicado en 2010 por Slotema et al.343 incluyó 
34 ensayos clínicos en los que se comparó la EMT con la EMT simu-
lada en el tratamiento de la depresión mayor grave. De los 34 ECA, 
10 estaban en las revisiones de Hermann y NICE, 11 ECA sólo en las 
revisiones de Hermann o NICE y 13 ECA eran nuevos). La media 
ponderada del tamaño del efecto de la EMTr (puntuaciones de las 
escalas de evaluación), en comparación con el tratamiento simulado, 
fue de 0,55 (P<0,001), favorable a la EMTr. También se observó que 
la monoterapia con EMTr fue más efectiva que la EMTr como tra-
tamiento adyuvante de la mediación antidepresiva y que la terapia 
electroconvulsiva (TEC) fue superior a la EMTr en el tratamiento 
de la depresión (tamaño del efecto de 0,47, P=0,004). A pesar de las 
diferencias estadísticamente significativas, diferentes autores critica-
ron los métodos utilizados en los ensayos clínicos344-346. Así, el lugar 
de aplicación de la EMT fue la corteza prefrontal izquierda en más 
del 90% de los casos, pero los parámetros de estimulación fueron 
extremadamente variables y la gravedad de los pacientes incluidos 
fue generalmente baja, ya que sólo 3 de los 34 estudios incluyeron 
pacientes que no habían respondido a 2 o más antidepresivos en el 
episodio actual.
Metanálisis, 
1+
Para intentar resolver algunos de estos aspectos, el National 
Institutes of Health americano patrocinó un estudio multicéntrico en 
el que se aleatorizaron 199 pacientes con depresión mayor (unipolar 
y no psicótica) sin tratamiento farmacológico347. En este ensayo, los 
parámetros de la EMTr se estandarizaron para maximizar la proba-
bilidad de efectos antidepresivos (cinco veces por semana con EMT 
a 10 Hz, 120% del umbral motor, 3000 impulsos/sesión, durante 4-6 
semanas) y se evitaron las limitaciones metodológicas clave (adecua-
ción del enmascaramiento, validez del tratamiento simulado, forma-
ción de los evaluadores, fiabilidad de la evaluación de los resultados y 
ajuste con imagen de RMN para la colocación adecuada en el cuero 
cabelludo). Los resultados mostraron una diferencia significativa 
en la proporción de remitentes (14,1% de EMTr frente a 5,1% de 
EMT simulada, p = 0,02), aunque su número fue muy bajo, siendo el 
número necesario a tratar de 12. Es de destacar que en este estudio, 
como en los anteriores, la mayoría de los remitentes tenían baja resis-
tencia al tratamiento antidepresivo farmacológico en el momento del 
ingreso al estudio.
ECA, 1+
8.5.2.	La estimulación magnética transcraneal en el tratamiento de la 
depresión resistente
Pocos estudios han investigado el uso de la EMT en pacientes con depresión mayor resis-
tente al tratamiento. En general, es difícil extraer conclusiones debido a los pequeños 
tamaños muestrales, variabilidad en los criterios de inclusión y en los esquemas de tra-

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
157
tamiento y altas tasas de abandono, aunque en general los resultados obtenidos fueron 
positivos.
Un ensayo doble ciego y controlado348 evaluó la EMTr de alta 
frecuencia en 45 pacientes con depresión mayor resistente a fármacos 
(de al menos dos tentativas con antidepresivos distintos de tricícli-
cos). Los pacientes recibieron 15 sesiones de EMTr o EMT simulada 
durante 3 semanas en combinación con 20 mg diarios de escitalo-
pram. Después de la última sesión de EMT, los pacientes continuaron 
9 semanas más con 20 mg de escitalopram. Tras 3 semanas de tra-
tamiento, la EMTr mostró un efecto superior (clínica y estadística-
mente) a la EMT simulada medida con la escala de Hamilton. No se 
observaron efectos secundarios.
ECA, 1+
Un último ensayo aleatorizado, doble ciego y controlado349 
evaluó la eficacia de la estimulación magnética transcraneal repeti-
tiva, tanto unilateral como bilateral, en el tratamiento de la depresión 
mayor resistente. Setenta y cuatro pacientes de entre 18 y 85 años y 
con más de 21 puntos en la escala de Hamilton fueron aleatorizados 
para recibir EMTr unilateral, bilateral o EMT simulada. Tras la alea-
torización se observó que seis pacientes habían fracasado en un tra-
tamiento previo con TEC, siendo excluidos por presentar una forma 
de depresión resistente más grave y ser improbable que respondiesen 
a la EMT. La tasa de remisión (HRSD ≤ 10) difirió significativamente 
entre los tres grupos de tratamiento: bilateral 34,6%, unilateral 4,5% 
y simulada 5,0%. La tasa de remisión fue significativamente mayor 
en el grupo bilateral que el grupo de tratamiento simulado y que en 
el grupo de EMT unilateral, mientras que la tasa de remisión en el 
grupo unilateral no difirió del grupo de EMT simulada.
ECA, 1+
Tres estudios abiertos350-352 de pequeño tamaño muestral (entre 
11 y 21 pacientes) mostraron efectividad de la técnica sin mostrar 
efectos secundarios de importancia.
Serie de 
casos, 3
8.5.3.	Comparación de la estimulación magnética transcraneal con la 
terapia electroconvulsiva
Berlim et al.353 realizaron una revisión sistemática y un metanálisis 
de ECA en los que compararon la estimulación magnética transcra-
neal y la terapia electroconvulsiva en pacientes con depresión mayor. 
Los autores incluyeron siete estudios354-360, con un total de 294 pacien-
tes con depresión mayor, siendo aleatorizados a EMT y a TEC, con 
una media de sesiones de 15,2±4 y 8,2±2, respectivamente. Un 33,6% 
pacientes del grupo EMT y un 52% del de TEC alcanzaron la remi-
sión al finalizar el estudio, siendo la diferencia significativa favora-
ble a la TEC. El NNT calculado fue de 6, significando que uno de 
cada seis pacientes alcanzaría la remisión utilizando TEC en vez de 
EMT. La heterogeneidad no superó la esperada por azar y el riesgo 
Metanálisis, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
158
de sesgo de publicación fue bajo. Los cambios en los síntomas depre-
sivos (medidos con las escalas de Hamilton y MADRS) indicaron 
una diferencia significativa favorable a la TEC. No se observaron 
diferencias en las tasas de abandonos. Se realizó también un análisis 
por subgrupos, en el que los ECA que incluyeron muestras mixtas de 
pacientes con depresión mayor con y sin síntomas psicóticos mostra-
ron mayores tamaños de efecto en remisión y en cambios de síntomas 
depresivos que aquellos estudios que únicamente incluyeron pacien-
tes son síntomas psicóticos. El tamaño de las muestras fue pequeño, 
entre 26 y 75 pacientes, y las principales críticas, comunes a todos los 
estudios, fueron la utilización de baja energía y frecuencia, tanto con 
la TEC como con la EMT, incluso en pacientes con síntomas psicóti-
cos, y no describir adecuadamente las técnicas de enmascaramiento. 
A pesar de estas limitaciones, el metanálisis muestra que la TEC es 
significativamente más eficaz que la EMT en el tratamiento de la 
depresión mayor, en particular para aquellos pacientes con depresión 
grave, rasgos psicóticos y alto grado de resistencia al tratamiento.
Resumen de la evidencia
1+
En una revisión sistemática en la que se comparó la EMT simulada con la EMTr 
en pacientes con depresión mayor y depresión mayor resistente, se observaron 
diferencias a favor de la EMTr en las puntuaciones de las escalas BDI y HRSD, 
únicamente tras dos semanas de tratamiento, desapareciendo esta diferencia dos 
semanas más tarde. Estas diferencias fueron pequeñas, aunque estadísticamente 
significativas332.
1+
En pacientes con depresión grave, la EMTr produjo una reducción del 34% en los 
síntomas depresivos (mediante las escalas HRSD y MADRS), frente a un 17% en 
el grupo de tratamiento simulado. Aunque el efecto fue clínicamente significativo, 
los resultados presentaron una gran variabilidad333.
1+
Una revisión sistemática concluyó que existe incertidumbre sobre la eficacia 
clínica de la EMTr en la depresión mayor grave, que podría depender de factores 
como la intensidad, la frecuencia, la aplicación bilateral y/o la duración del trata-
miento. Los efectos adversos observados fueron en general de carácter leve334.
1+
Otro metanálisis, con 34 ensayos clínicos incluidos, comparó la EMTr con la EMT 
simulada en el tratamiento de pacientes con depresión grave. La media ponderada 
del tamaño del efecto de la EMTr (puntuaciones de las escalas de evaluación), en 
comparación con el tratamiento simulado, fue de 0,55 (P<0,001), favorable a la 
EMTr.
También se observó que la monoterapia con EMTr fue más efectiva que la EMTr 
como tratamiento adyuvante de la medicación antidepresiva y que la terapia elec-
troconvulsiva fue superior a la EMTr en el tratamiento de la depresión343. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
159
1+
Los resultados de un estudio multicéntrico del National Institutes of Health ame-
ricano mostraron una diferencia significativa, aunque muy baja, entre la EMTr y 
la EMT simulada en la proporción de remitentes. En este estudio, como en los 
anteriores, la mayoría de los remitentes tenían baja resistencia al tratamiento anti-
depresivo farmacológico en el momento del ingreso al estudio347.
1+
En pacientes con depresión mayor resistente a fármacos la EMTr mostró un efecto 
superior (clínica y estadísticamente) a la EMT simulada medida con la escala de 
Hamilton, sin observarse efectos secundarios348. 
1+
En pacientes con depresión mayor resistente, la tasa de remisión fue significati-
vamente mayor para la EMTr bilateral (35%) que para la unilateral o simulada 
(5%)349. 
1+
Una revisión sistemática y metanálisis de siete ECA comparó la EMT con la 
terapia electroconvulsiva en pacientes con depresión mayor. La tasa de remisión 
al finalizar el estudio fue del 34% para el grupo EMT y del 52% para la TEC, 
con una diferencia significativa favorable a la TEC. Los cambios en los síntomas 
depresivos (medidos con las escalas de Hamilton y MADRS) también fueron 
favorables significativamente a la TEC y no se observaron diferencias en la tasa 
de abandono. En resumen, la TEC es significativamente más eficaz que la EMT 
en el tratamiento de la depresión mayor, en particular en pacientes con depresión 
grave, con síntomas psicóticos y alto grado de resistencia al tratamiento353.
Recomendaciones
B
En el momento actual no se recomienda la estimulación magnética transcraneal 
como tratamiento de la depresión debido a la incertidumbre sobre su eficacia 
clínica.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
161
9.	 Otros tratamientos
9.1.	 Ejercicio físico
 Pregunta para responder:
• ¿Es efectivo el ejercicio físico en los pacientes con depresión?
Es conocido que la realización de ejercicio produce una mejoría del humor y de la sensa-
ción de bienestar general, por lo que se ha intentado determinar hasta qué punto puede ser 
útil en el tratamiento de pacientes con depresión.
Se han propuesto varias explicaciones sobre su influencia en la depresión. En el mundo 
desarrollado el hacer ejercicio regular se ve como algo positivo, por lo que el paciente 
con depresión puede conseguir retroalimentación positiva y un aumento de la autoestima 
al realizarlo. Además, el ejercicio físico puede favorecer el contacto social y facilitar el 
apoyo de otras personas. Por otro lado, la actividad física produce efectos fisiológicos como 
cambios en las concentraciones de endorfinas y de monoaminas que mejoran el bienestar 
subjetivo361.
Para los propósitos de esta guía, el ejercicio ha sido definido como una actividad física 
utilizada en el tratamiento de la depresión que se caracteriza por ser realizable, estructu-
rada y que puede ser emprendida individualmente o en grupo. Se puede dividir en formas 
aerobias (entrenamiento de la capacidad cardio-respiratoria) y formas anaerobias (entre-
namiento de la fuerza/resistencia muscular y de la flexibilidad/coordinación/relajación 
musculares)362.
Las formas aeróbicas de ejercicio, especialmente trotar o correr, son las más investiga-
das en los ensayos clínicos. Además del tipo de ejercicio, deben ser descritas la frecuencia, 
duración e intensidad. Entre las limitaciones más importantes de algunos de los estudios 
analizados están la inclusión de pacientes voluntarios, que podrían estar más motivados363, 
y la realización de los estudios fuera del ámbito clínico, lo que hace difícil evaluar la efica-
cia de su prescripción en la práctica habitual364.
Eficacia del ejercicio físico
Como parte de la guía de depresión del NICE (2009)13 se realizó una revisión sistemática 
acerca de la probabilidad de remisión y reducción de síntomas en pacientes diagnosticados 
de depresión que realizaban ejercicio, frente a su no realización y a diferentes tratamientos 
(farmacológicos, psicoterapéuticos, apoyo social y meditación), incluyendo un total de 25 
ensayos clínicos, nueve de los cuales estaban incluidos en la versión anterior de la guía del 
2004. Se proporcionan datos de casi 2000 participantes.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
162
Las conclusiones reflejadas en la guía del NICE13 fueron que 
para los pacientes deprimidos, particularmente aquellos diagnosti-
cados de trastorno depresivo leve o moderado, el ejercicio estructu-
rado y supervisado, especialmente la actividad física grupal, puede 
ser una intervención efectiva en la mejoría de los síntomas depresi-
vos. Aunque no se encontró evidencia de ventajas entre los diferen-
tes tipos de ejercicio, las preferencias de los pacientes podrían ser 
el factor determinante. Esta guía recomendó la realización de pro-
gramas de ejercicio físico estructurado y supervisado (3 veces a la 
semana, durante 45 minutos-1 hora) a lo largo de 10 a 14 semanas a 
personas con depresión leve-moderada.
RS, 1+
Posteriormente la guía del Scottish Intercollegiate Guidelines 
Network (SIGN) sobre el manejo no farmacológico de la depre-
sión, también recomendó los programas de ejercicio físico como una 
opción de tratamiento en depresión, aunque haciendo énfasis en la 
recomendación del ejercicio físico solo a los pacientes motivados363.
RS, 1+
La OMS en 2012, considera el fomento de la actividad física 
como parte del tratamiento en adultos con episodio depresivo y estilo 
de vida sedentario. En depresión moderada y grave la actividad física 
debe considerarse un complemento del tratamiento con antidepresi-
vos o psicoterapia breve estructurada365.
RS, 1+
En la actualización realizada por nuestro grupo se localizaron las siguientes revisio-
nes sistemáticas y metanálisis: Silveira et al.366, Josefsson et al.367, Danielsson et al.368, Bridle 
et al.369 (en pacientes mayores de 65 años), Mammen y Faulkner370 y Cooney et al.364. En 
general, los programas de ejercicio utilizados fueron de frecuencia relativamente elevada 
(al menos 3 veces por semana), duración de 45 minutos a 1 hora y en períodos de 10 a 12 
semanas.
En el metanálisis publicado por Silveira et al.366 se selecciona-
ron diez ensayos clínicos, tres de los cuales estaban incluidos en la 
revisión de la guía del NICE13. El ejercicio físico, especialmente el 
aeróbico, mejoró los síntomas depresivos de forma estadísticamente 
significativa. Sin embargo, la eficacia del ejercicio en el tratamiento 
de la depresión estuvo influenciada por variables como la edad y la 
gravedad de los síntomas. Dos subgrupos, los mayores de 60 años y 
los pacientes con trastorno depresivo leve, presentaron una respuesta 
mejor al ejercicio físico que otros grupos de edad o pacientes con 
mayor gravedad de los síntomas depresivos.
Metanálisis, 
1+
Joseffson et al.367 analizaron trece estudios en los cuales se obje-
tivó un efecto positivo estadísticamente significativo del ejercicio 
sobre los síntomas depresivos. Aunque únicamente dos de estos estu-
dios fueron de alta calidad metodológica371, 372, cuando fueron evalua-
dos de forma separada se mantuvo la significación estadística aunque 
el tamaño del efecto fue menor. Concluyeron que el ejercicio físico 
puede ser recomendado a los pacientes con grado leve-moderado de 
depresión. Señalaron también que puede no ser apropiado para la 
Metanálisis, 
1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
163
totalidad de los pacientes con depresión por lo que ha de ser reco-
mendado a aquellos que estén suficientemente motivados y física-
mente sanos para seguir los programas.
Danielsson et al.368 seleccionaron en su revisión sistemática 
catorce estudios con 1139 pacientes, nueve de los cuales fueron de 
alta calidad metodológica. El objetivo fue analizar la calidad de la 
evidencia sobre tres tipos de estudios: ejercicio aeróbico versus anti-
depresivos, ejercicio aeróbico versus cualquier actividad física y ejer-
cicio aeróbico como potenciador junto con tratamiento usual versus 
tratamiento usual en el tratamiento de pacientes con depresión 
mayor. Tres de los estudios evaluados no están incluidos en revisiones 
previas (Hoffman et al.373, Mota-Pereira et al.374 y Trivedi et al.375. Esta 
revisión concluyó que el ejercicio aeróbico parece mejorar la depre-
sión cuando se usa en combinación con el tratamiento farmacológico, 
aunque son necesarios más estudios para evaluar otro tipo de ejerci-
cios físicos, pues en algún estudio evaluado el ejercicio aeróbico tiene 
resultados similares a otras actividades físicas no-aeróbicas como la 
relajación.
Metanálisis, 
1+
En mayores de sesenta años, Bridle et al.369 revisaron nueve 
ensayos clínicos con 667 participantes que evaluaban el efecto del 
ejercicio sobre los síntomas depresivos. Encontraron una reducción 
de síntomas depresivos pequeña, pero estadísticamente significativa 
en esta población con un ejercicio estructurado con elementos mixtos 
aeróbicos y no-aeróbicos adaptado a las capacidades individuales.
Metanálisis, 
1+
Mammen y Faulkner370 realizaron una revisión sistemática 
de estudios prospectivos cuyo objetivo fue determinar si la activi-
dad física aeróbica podría prevenir futuros episodios de depresión. 
Incluyeron 30 estudios en el análisis, de los cuales 25 mostraron 
evidencia de que incluso niveles bajos de actividad física (caminar 
menos de 150 minutos/semana) podría prevenir un futuro episodio 
depresivo.
RS de 
distintos tipos 
de estudios 
2++,2+
La última revisión Cochrane sobre el efecto del ejercicio en la 
depresión364 encontró evidencia moderada de su eficacia en la reduc-
ción de síntomas depresivos frente a la no intervención. En los siete 
estudios que comparan el ejercicio con psicoterapia y en los cuatro 
que los comparan con farmacoterapia, el ejercicio físico parece ser 
menos eficaz que los tratamientos de comparación. No existe eviden-
cia concluyente sobre el tipo e intensidad del ejercicio, ni de la dura-
ción y frecuencia óptima, además existen pocos estudios de calidad 
que hayan evaluado el papel del ejercicio físico prescrito en la prác-
tica clínica habitual. Los revisores recomiendan la realización de más 
estudios para determinar, qué tipo de ejercicio es el más efectivo en 
los pacientes con depresión, si el ejercicio es tan efectivo como los 
antidepresivos o la psicoterapia, y si los beneficios podrían mante-
nerse a largo plazo.
Metanálisis, 
1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
164
Resumen de la evidencia
1+
En pacientes con depresión mayor de grado leve-moderado, la guía del NICE 
recomienda realizar un programa de ejercicio físico estructurado y supervisado 
(30- 60 minutos tres veces a la semana durante al menos 10-12 semanas), ya que 
podría ser una intervención con impacto clínicamente significativo sobre los sín-
tomas depresivos13.
1+
La guía publicada por el SIGN recomienda los programas estructurados de ejer-
cicio físico como una opción de tratamiento en pacientes con depresión, aunque 
haciendo énfasis en la recomendación del ejercicio físico solo a los pacientes moti-
vados363.
1+
La OMS aconseja fomentar la actividad física como parte del tratamiento en 
adultos con un episodio depresivo y estilo de vida sedentario. En depresión mode-
rada y grave la actividad física debe considerarse un complemento del tratamiento 
con antidepresivos o psicoterapia breve estructurada365.
1+
El ejercicio físico, especialmente el aeróbico, mejoró los síntomas depresivos de 
forma estadísticamente significativa. Los subgrupos de pacientes mayores de 60 
años y aquellos con trastorno depresivo leve presentaron una respuesta mejor al 
ejercicio físico que otros grupos de edad o pacientes con mayor gravedad de los 
síntomas depresivos366.
1+
El ejercicio aeróbico parece mejorar la depresión cuando se usa en combinación 
con el tratamiento farmacológico368.
1+
No existe evidencia concluyente sobre una mayor eficacia del ejercicio aeróbico 
sobre otros tipos de actividad física, y en algunos estudios el ejercicio obtiene los 
mismos resultados que otras actividades, como la relajación13, 368. Por otro lado, 
puede no ser apropiado para la totalidad de los pacientes con depresión por lo 
que ha de ser recomendado a aquellos que estén suficientemente motivados y 
físicamente sanos para seguir los programas13, 363, 368.
1+
Una revisión Cochrane sobre el efecto del ejercicio en la depresión encontró evi-
dencia moderada de su eficacia en la reducción de síntomas depresivos frente a 
la no intervención. En comparación con la psicoterapia y el tratamiento farma-
cológico, parece ser menos eficaz. No existe evidencia concluyente sobre el tipo 
e intensidad del ejercicio, ni de la duración y frecuencia óptimas. Existen pocos 
estudios de calidad que hayan evaluado el papel del ejercicio físico prescrito en la 
práctica clínica habitual364.
2+
No existe evidencia concluyente sobre la utilidad del ejercicio como intervención 
en el mantenimiento y prevención de recaídas, aunque parece que el ejercicio 
aeróbico podría prevenir futuros episodios de depresión370. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
165
Recomendaciones
B
Es aconsejable que a los pacientes con depresión se les recomiende la realización 
de ejercicio físico como un hábito de vida saludable. Es imprescindible que el 
paciente esté motivado y la realización de ejercicio sea aceptada por el paciente, 
acorde a su condición física y ajustada a sus preferencias individuales.
B
En depresión moderada y grave la actividad física debe considerarse un comple-
mento del tratamiento con antidepresivos y/o psicoterapia.
9.2.	 Hierba de San Juan
 Pregunta para responder:
• 	¿Cuál es la eficacia y seguridad de la hierba de San Juan en el tratamiento de la de-
presión del adulto?
La hierba de San Juan (Hypericum perforatum) es una planta de tallo rígido y flores ama-
rillas que se ha utilizado desde antiguo en la medicina tradicional como astringente, anti-
séptico y cicatrizante por vía externa y como tratamiento de las alteraciones del sueño, la 
depresión y la ansiedad, por vía oral376. Su mecanismo de acción no está totalmente estable-
cido y los extractos de Hypericum perforatum contienen al menos diez constituyentes far-
macológicamente activos (hipericina, flavonoides, xantonas y biflavonoides) que podrían 
actuar de diferentes formas: inhibiendo de forma débil la MAO A y B377, inhibiendo la 
recaptación selectiva de serotonina378 y reduciendo la expresión de la interleukina 6379.
En general, las preparaciones de hierbas medicinales pueden variar la cantidad y pro-
porciones de sus componentes, por lo que las diferentes comercializaciones de la hierba 
de San Juan (HSJ) o incluso diferentes lotes de la misma marca pueden no ser terapéuti-
camente equivalentes. Además, aunque habitualmente la presentación de la hierba de San 
Juan está estandarizada respecto de la cantidad de hipericina, no se conoce si éste es el 
único producto activo y tampoco la dosis eficaz.
Los estudios incluidos en esta revisión utilizaron diferentes extractos de HSJ, siendo 
el más frecuente el LI 160, con un contenido de hipericina de 0,72–0,96 mg. Sin embargo, 
otros estudios utilizaron extractos diferentes, como WS 5570, WS 5572, WS 5573, STEI300, 
ZE 117, psicotonina, esberico, LoHyp-57, calmigén y STW3, y en varios de ellos no se ha 
establecido el contenido de hipericina.
Eficacia, efectividad y seguridad de la hierba de San Juan
Se incluyen 4 revisiones sistemáticas13, 380-382, siendo la más importante la realizada por la 
Colaboración Cochrane380 con 29 ECA incluidos. También se incluyeron un estudio de con-
tinuación de un ECA previo383, un estudio multicéntrico de diseño abierto384 y un estudio 
observacional385, ninguno incluido en las revisiones anteriores.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
166
La revisión Cochrane380 incluyó 29 ECA (5489 pacientes) que 
compararon la HSJ con placebo (n=12), con otros antidepresivos 
(n=11) o con ambos (n=6). Diecinueve estudios se realizaron en 
pacientes con depresión leve-moderada y nueve con moderada-grave. 
En los estudios se emplearon una gran variedad de preparados de 
Hypericum, variando la dosis diaria del extracto entre 240 y 1800 mg, 
aunque en la mayoría de los estudios lo hicieron entre 500 y 1200 mg. 
Los antidepresivos utilizados como comparadores activos fueron la 
fluoxetina (6 estudios, dosis de 20-40 mg), sertralina (4 estudios, 50 a 
100 mg), imipramina (3 estudios, 100 a 150 mg), citalopram (1 estudio, 
20 mg) y paroxetina (1 estudio, 20 a 40 mg). El metanálisis realizado 
con los 18 estudios que compararon la HSJ con placebo mostró una 
elevada heterogeneidad. Así, los 9 ECA de mayor tamaño muestral 
mostraron una probabilidad de respuesta de la HSJ en comparación 
con el placebo menor que en los 9 estudios de pequeño tamaño mues-
tral (RR de 1,28 y 1,87, respectivamente). La probabilidad de res-
puesta de la HSJ fue similar a la de antidepresivos estándar (RR de 
1,02 con antidepresivos tricíclicos y tetracíclicos y de 1,00 con ISRS). 
En general, los ECA realizados en países de idioma alemán fueron 
más favorables a la HSJ. Por último, el abandono debido a efectos 
adversos fue menos frecuente en aquellos pacientes que tomaron 
HSJ que en los que tomaron antidepresivos de primera generación 
o ISRS.
RS, 1+
La guía NICE13 incluyó 19 ECA (3149 pacientes) que compa-
raron la hierba de San Juan (HSJ) con placebo, otros antidepresi-
vos o ambos, y de ellos, 16 habían sido ya incluidos en la revisión 
Cochrane380. En todos los estudios los participantes presentaban una 
depresión moderada-grave y únicamente en un estudio los participan-
tes eran mayores de 60 años. Frente a placebo, la guía NICE incluyó 
10 estudios con un total de 1520 participantes. Los resultados mues-
tran que la HSJ es más efectiva que el placebo en conseguir respuesta, 
tanto en la depresión moderada como en la grave. Sin embargo, los 
resultados no fueron suficientes para evaluar la remisión. También 
se observó mayor efectividad que el placebo en reducir síntomas en 
la depresión moderada. No se observaron diferencias entre la HSJ y 
el placebo en la probabilidad de abandono temprano por cualquier 
razón o de información de efectos adversos. Frente a otros antide-
presivos se incluyeron 11 estudios comparativos (n=1629) con: ADT 
(4 estudios), maprotilina (1 estudio) e ISRS (6 estudios). En líneas 
generales no se observaron diferencia entre la HSJ y otros antide-
presivos en la tasa de respuesta o de remisión ni a la hora de reducir 
los síntomas de depresión. Las únicas diferencias fueron que en la 
depresión moderada la HSJ obtuvo mejores resultados en alcanzar 
la respuesta, mientras que en la depresión grave fue menos efectiva 
que dosis bajas de antidepresivos. En relación a efectos adversos, la 
RS, 1+

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
167
HSJ mostró una mejor tolerabilidad que los antidepresivos, en parti-
cular los ADT, siendo menor la probabilidad de abandono temprano 
debido a efectos adversos de estos.
Rahimi et al.381 realizaron una revisión sistemática y metanáli-
sis de 13 ECA comparativos de la HSJ con antidepresivos del grupo 
de los ISRS. Seis estudios incluyeron pacientes con depresión leve-
moderada, dos con moderada, dos con moderada-grave y tres con 
depresión de diferentes niveles de gravedad. Excepto un estudio de 
baja calidad386, el resto fueron incluidos en la revisión realizada por la 
Cochrane380. Las dosis de antidepresivos utilizadas fueron las mínimas 
eficaces, existiendo una muy alta variabilidad en la dosis de HSJ, por 
lo que las conclusiones deben tomarse con cautela. La comparación 
entre la HSJ y los ISRS no mostró diferencias significativas en los 
porcentajes de respuesta, de remisión o en la reducción de la puntua-
ción en la escala HRSD. El abandono debido a efectos adversos fue 
significativamente menor para la HSJ que para los ISRS.
RS, 1+
Carpenter382 realizó una revisión sistemática en la que incluyó 
17 estudios aleatorizados, de los que 15 coincidían con la revisión 
Cochrane380 y sólo fueron añadidos dos387, 388. Todos los estudios se 
realizaron en pacientes con depresión moderada-grave y en seis, el 
comparador fue un tratamiento activo (fluoxetina, citalopram, ser-
tralina o imipramina). De los 17 estudios, diez obtuvieron resultados 
que favorecían significativamente a la HSJ sobre el placebo, todos 
en pacientes con depresión leve-moderada. El tamaño del efecto 
varió ampliamente, siendo su media de 0,64, lo que por convención 
se define como de moderado a grande. De los siete estudios con 
resultados negativos, cinco fueron en pacientes con depresión leve-
moderada y dos en personas con depresión moderada-grave. No se 
observaron diferencias entre la HSJ y tratamientos activos.
RS, 1+
Sarris et al.383 evaluaron pacientes pertenecientes al estudio 
Hypericum Depression Trial Study Group389 en el que participaron 
340 pacientes adultos con depresión mayor y una puntuación en la 
escala de Hamilton (HRSD) al inicio de al menos 20 puntos. Los 
pacientes fueron aleatorizados para recibir HSJ, placebo o  sertra-
lina (50-100 mg) durante 8 semanas y al final del tratamiento no hubo 
diferencias significativas entre los grupos en las puntuaciones de la 
escala HRSD ni en la tasa de respuesta. En el presente estudio, 124 
pacientes que respondieron adecuadamente al tratamiento en las 8 
primeras semanas, fueron aleatorizados a los grupos de HSJ, sertralina 
o placebo. En la semana 26, la puntuación de la escala de Hamilton 
(HRSD) fue similar para la HSJ, sertralina y placebo, con puntua-
ciones significativamente mejores respecto a la evaluación realizada 
a las 8 semanas. Los autores consideran que la HSJ y la sertralina 
ECA, 1+

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
168
son eficaces terapéuticamente, aunque el pronunciado efecto placebo 
impide un resultado significativo entre éste y los tratamientos activos.
Un estudio multicéntrico de diseño abierto no incluido en las 
revisiones anteriores384 evaluó principalmente la seguridad en 440 
pacientes ambulatorios con depresión leve-moderada tratados con 
HSJ. Doscientos diecisiete pacientes (49%) informaron de 504 efectos 
adversos, de los que 30 (6%) estaban relacionados con el tratamiento, 
siendo los más comunes los que afectaron al sistema digestivo y a la 
piel. Las puntuaciones medias en las escalas HRSD y CGI descendie-
ron respectivamente desde 20,58/3,99 puntos al inicio del estudio, a 
12,07/2,20 puntos en la semana 26 y a 11,18/2,19 en la semana 52.
Estudio 
abierto, 3
Por último, en un estudio observacional realizado en Alemania385, 
1778 pacientes adultos con síndrome depresivo (sin definirse de otra 
manera) fueron tratados con un extracto de HSJ durante 12 semanas, 
tras lo cual, la puntuación en la escala de síntomas ICD-10 disminuyó 
un 63% y la proporción de pacientes descritos como normales o leve-
mente enfermos (GCI-s) se incrementaron desde un 22% al inicio, 
hasta un 72%. Por último, se asociaron con mejores resultados el 
tener una menor edad y una corta duración del trastorno depresivo.
Serie de 
casos, 3
Resumen de la evidencia
1+
La información disponible de ensayos clínicos aleatorizados muestra que, a corto 
plazo, la hierba de San Juan es superior al placebo en la obtención de respuesta en 
pacientes con depresión mayor leve-moderada, y su eficacia es similar cuando se 
compara con fármacos antidepresivos, tanto tricíclicos como ISRS. Sin embargo, 
un factor limitante en el análisis de estos estudios fue la utilización de diferen-
tes extractos de HSJ, con contenidos variables de sus principios activos y dosis 
mínimas eficaces de antidepresivos13, 380-382.
1+
La HSJ tiene menos efectos secundarios que los antidepresivos estándar, en par-
ticular los ADT, siendo menor la probabilidad de abandono temprano debido a 
efectos adversos13, 380-382.
1+
Un estudio de continuación a 26 semanas no mostró cambios en la puntuación de 
la escala de Hamilton entre los grupos que recibieron HSJ, sertralina (50-100 mg) 
y placebo383.
3
En un estudio multicéntrico de diseño abierto se informó de un 6% de efectos 
adversos relacionados con la HSJ, manteniéndose bajas las puntuaciones en las 
escalas HRSD y CGI, tanto a las 26 como a las 52 semanas de tratamiento384. 
3
Un estudio observacional realizado en pacientes con síndrome depresivo tratados 
con un extracto de HSJ durante 12 semanas, muestra una disminución del 63% en 
la puntuación de la escala de síntomas ICD-10, siendo el porcentaje de pacientes 
descritos como normales o levemente enfermos (GCI-s) del 72%385.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
169
Recomendaciones
B
A pesar de que existen pruebas de la efectividad de la Hierba de San Juan en 
el tratamiento de la depresión leve o moderada, no se recomienda su utilización 
debido:
–– Al desconocimiento del principio o principios activos, sus mecanismos de 
acción y la persistencia del efecto antidepresivo.
–– A la falta de estandarización de la dosis.
–– A la variabilidad de las diferentes preparaciones comerciales que pueden 
tener diferentes cantidades y proporciones de sus componentes y no ser tera-
péuticamente equivalentes.
3
Los profesionales sanitarios deben informar a los pacientes que consuman Hierba 
de San Juan sobre sus potenciales graves interacciones con algunos fármacos, 
algunos de uso común como los anticonceptivos orales.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
171
10.	Estrategias diagnósticas 
y terapéuticas
Se presenta el algoritmo diagnóstico y terapéutico de la depresión mayor en el adulto. En 
la página siguiente se detallan algunos detalles del mismo.
DEPRESIÓN
LEVE
DEPRESIÓN
MODERADA
DEPRESIÓN
GRAVE
Seguimiento
o alta
Seguimiento
o alta
Revaluación
Revaluación
Revaluar en
8 semanas
Revaluación
Comorbilidad o
antec. personales
de depresión
Remisión
Remisión
Respuesta
Remisión
Remisión
Riesgo
vital
Remisión
Remisión
Remisión
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí, parcial
Sí
Sí
Sí
No
No
No
No
No
No
No
No
No
No
No
- Evaluación, apoyo,
 psicoeducación.
- Ejercicio físico,
 intervención psicológica
- ISRS si preferencia.
 del paciente.
- ISRS
- TCC o TIP
- Cambiar AD
- Combinar con otro AD
- Combinar AD
 + TCC o TIP
- Cambiar AD
- Combinar AD
- Potenciar AD
Considerar:
- Ingreso
- TEC
Tratamientos
previos
- ISRS
- TCC o TIP
- Cambiar AD
- Combinar con otro AD
- Combinar AD
 + TCC o TIP
- ISRS
- Combinar con
 TCC o TIP
Potenciar AD
Potenciar AD
AD: antidepresivo
ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina
TEC: terapia electroconvulsiva
TCC: terapia cognitivo-conductual
TIP: terapia interpersonal

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
172
Notas del algoritmo
1. Generales
–– El tratamiento de la depresión en el adulto debería ser integral y abarcar todas las 
intervenciones psicoterapéuticas, psicosociales y farmacológicas que puedan mejorar 
el bienestar y la capacidad funcional.
–– Se recomienda que el manejo de la depresión en el adulto se realice siguiendo un 
modelo de atención escalonado, de forma que las intervenciones y tratamientos se 
vayan intensificando según el estado y la evolución del paciente.
–– El manejo de la depresión debería incluir:
•• Psicoeducación
•• Apoyo individual y familiar
•• Coordinación con otros profesionales
•• Atención a las comorbilidades
•• Monitorización regular del estado mental
2. El modelo escalonado en el tratamiento de la depresión
Para la implementación del modelo escalonado de tratamiento es necesario establecer 
tres niveles de tratamiento: en el primer nivel se abordará el tratamiento de la depresión 
leve, basado fundamentalmente en psicoeducación, apoyo, ejercicio físico e intervenciones 
psicológicas. El segundo nivel de tratamiento se dirige a la depresión moderada, y se basa 
principalmente en el tratamiento farmacológico o intervenciones psicológicas. El tercer 
nivel es el de la depresión grave o resistente, en el que los tratamientos principales son el 
combinado (antidepresivos + psicoterapia) y/o las estrategias farmacológicas en depresión 
resistente. Cuando estas opciones no han sido efectivas, es necesario valorar el ingreso 
hospitalario y la terapia electro-convulsiva.
3. Evaluación de la gravedad y monitorización de la respuesta al plan de tratamiento
La evaluación se realizará basándose fundamentalmente en la entrevista clínica, aunque el 
uso de instrumentos de evaluación puede aportar información complementaria.
La gravedad del episodio dependerá de los siguientes criterios:
–– Duración, número e intensidad de los síntomas.
–– Insuficiente respuesta al tratamiento.
–– Comorbilidad.
–– Antecedentes personales de depresión.
–– Ideación suicida o conducta suicida, síntomas psicóticos, bajo apoyo social, discapa-
cidad.
La frecuencia de la evaluación y monitorización de síntomas debería realizarse en 
función de la gravedad del cuadro, comorbilidad asociada, cooperación con el tratamiento, 
apoyo social y frecuencia y gravedad de los efectos secundarios del tratamiento prescrito. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
173
Es aconsejable que todos los pacientes con depresión moderada tratados con fármacos 
sean valorados nuevamente antes de 15 días tras la instauración del tratamiento, y antes 
de 8 días en el caso de depresión grave. El seguimiento de los pacientes con tratamiento 
farmacológico ha de ser estrecho, al menos las 4 primeras semanas.
Se considera fase aguda del tratamiento a las primeras 8-12 semanas, en la que el 
objetivo es la remisión de los síntomas y la recuperación de la funcionalidad. La fase de 
mantenimiento es la que ocupa de los 6-24 meses en la que se deberá restaurar el funcio-
namiento previo y prevenir la recurrencia.
En cada revisión se evaluará la respuesta, adherencia al tratamiento, efectos secunda-
rios y riesgo de suicidio.
4.  Derivación desde atención primaria
La decisión sobre la derivación a otro dispositivo desde atención primaria se realizará 
siguiendo los criterios de gravedad previamente descritos y cuando:
–– Riesgo de suicidio o heteroagresividad
–– Episodio depresivo grave con síntomas psicóticos
–– Sospecha de bipolaridad
–– Depresión moderada de alta recurrencia
–– Episodios depresivos prolongados
–– Abuso de sustancias
–– Negación del trastorno
–– Tras dos o más intentos fallidos de tratamiento
–– Cuando el cuadro plantea dudas diagnósticas o terapéuticas
El carácter de dicha derivación (urgente, preferente u ordinaria) se realizará mediante 
la valoración global de dichos criterios, la sintomatología del paciente y teniendo en cuenta 
el tiempo que puede dilatarse la atención.
La derivación se realizará de forma urgente:
–– Ante un episodio de depresión grave con síntomas psicóticos
–– En caso de elevado riesgo de suicidio (conducta autolítica grave reciente, plan de sui-
cidio elaborado, expresión de intencionalidad suicida que se mantenga al final de la 
entrevista, situación sociofamiliar de riesgo o falta de apoyo)
La derivación podrá ser preferente:
–– Ante sospecha de bipolaridad y/o riesgo de suicidio (ideación suicida sin ninguno 
de los criterios anteriores y alivio tras la entrevista, intención de control de impulsos 
suicidas, aceptación del tratamiento y medidas de contención pactadas y apoyo socio-
familiar efectivo)
En todos los casos, los motivos de la derivación deberán ser registrados en la historia 
clínica.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
175
11.	 Indicadores de calidad
Pregunta para responder:
• ¿Cuáles son los indicadores que permiten monitorizar la calidad en el manejo de la 
depresión?
Una vez formuladas las recomendaciones, es importante conocer si se alcanzan los objeti-
vos que se esperan obtener mediante su puesta en marcha. Para ello, es necesario evaluar 
diferentes variables relacionadas con el proceso asistencial y los resultados clínicos más 
relevantes.
En la valoración del manejo clínico de la depresión sería recomendable la medición 
de las tres áreas clave relacionadas con la calidad y para las que se proponen inicialmente 
algunos indicadores, por su aparente validez, fiabilidad y factibilidad de uso en las consul-
tas de atención primaria y en el ámbito de las diferentes áreas sanitarias.
A continuación se relacionan y describen los cinco indicadores propuestos, que son 
medidas cuantitativas que pueden usarse como guía y que, si se obtienen con cierta perio-
dicidad, permiten analizar la evolución a lo largo del tiempo, es decir permiten su monito-
rización.
Indicadores propuestos:
Área
Enfoque de la 
evaluación
Nombre del indicador
Diagnóstico
Proceso
Infra o sobrediagnóstico de la depresión
Tratamiento
Proceso
Seguimiento del tratamiento con antidepresivos
Tratamiento
Resultado
Mantenimiento del tratamiento con antidepresivos
Tratamiento
Proceso
Uso eficiente de antidepresivos
Tratamiento
Proceso
Tratamiento combinado en la depresión grave 
Tratamiento
Proceso
Tratamiento psicoterapéutico en la depresión leve-moderada
Dimensiones de la calidad abordada:
Dimensión de la calidad
Nombre del indicador
Efectividad diagnóstica
Infra o sobrediagnóstico de la depresión 
Efectividad terapéutica
Seguimiento del tratamiento con antidepresivos
Efectividad terapéutica
Mantenimiento del tratamiento con antidepresivos
Efectividad terapéutica
Uso eficiente de antidepresivos
Efectividad terapéutica
Tratamiento combinado en la depresión grave
Efectividad terapéutica
Tratamiento psicoterapéutico en la depresión leve-moderada

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
176
Denominación
del indicador
Infra o sobrediagnóstico de depresión
Justificación
Se estima que el 28% de los pacientes que padecen depresión no son diagnosti-
cados, aunque este porcentaje podría ser inferior en las formas más graves de de-
presión. Por otro lado, el sobrediagnóstico de depresión también se ha puesto de 
manifiesto como un importante problema. Este indicador permite alertar sobre una 
posible situación tanto de infra como de sobrediagnóstico de episodios de depresión. 
Fórmula 
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión registrado
------------------------------------------------------------------------------------------- x 100
Nº de pacientes adultos que, según estimaciones de estudios epidemiológicos, se 
espera que padezcan depresión
Descripción
de términos
Pacientes adultos: pacientes mayores de 18 años.
Diagnóstico de depresión registrado: constancia escrita del diagnóstico en la Historia 
Clínica del paciente de que éste padeció un episodio de trastorno depresivo mayor en 
el periodo de tiempo de referencia (casos prevalentes).
Historia Clínica del paciente: se considerará la información procedente de la Historia 
Clínica de Atención Primaria y/o hospitalaria y en soporte papel y/o electrónico.
Estudios epidemiológicos: para realizar las estimaciones de casos esperados se se-
leccionará el estudio epidemiológico de mejor calidad disponible y que se haya reali-
zado en poblaciones con la mayor similitud sociodemográfica. El número de pacientes 
esperados se obtendrá en base a estimaciones estandarizadas por edad y sexo.
Área geográfica 
de referencia
Se indicará el área geográfica de referencia para delimitar la población que reside en 
esa área geográfica, en el periodo de estudio, y que de ser diagnosticado de depre-
sión mayor sería considerado caso.
Periodo de 
tiempo de 
referencia
Se incluirán los pacientes adultos del área geográfica diagnosticados en el periodo de 
referencia, generalmente los últimos 12 meses.
Criterios de 
exclusión
Se excluyen los pacientes menores de 18 años, los pacientes no residentes en el 
área geográfica de estudio y los que, a pesar de tener antecedentes registrados de 
diagnóstico de depresión mayor, no han tenido un episodio activo en el periodo de 
estudio. 
Tipo de indicador
Proceso
Fuentes de datos
Historia Clínica del paciente, estudios epidemiológicos.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
177
Denominación
del indicador
Seguimiento del tratamiento con antidepresivos
Justificación
El tratamiento continuado de la depresión con antidepresivos durante 6 meses o más 
ayuda a consolidar la respuesta al tratamiento y reduce el riesgo de recaídas. Para 
disminuir el número de pacientes que no completan adecuadamente el periodo de 
tratamiento, se recomienda hacer un contacto de seguimiento de éstos. Este indica-
dor permite monitorizar el seguimiento del tratamiento con antidepresivos.
Fórmula 
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión registrado que realizan un con-
tacto de seguimiento en el plazo de 1 mes tras la indicación de tratamiento con fár-
macos antidepresivos
------------------------------------------------------------------------------------------- x 100
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión registrado a los que se les 
indicó tratamiento con fármacos antidepresivos
Descripción
de términos
Pacientes adultos: pacientes mayores de 18 años.
Indicación de tratamiento con fármacos antidepresivos: constancia escrita en la His-
toria Clínica del paciente de que, tras el diagnóstico de trastorno depresivo mayor, se 
ha indicado iniciar un tratamiento con fármacos antidepresivos. También se contabili-
zarán las nuevas indicaciones de tratamiento tras nuevos episodios en pacientes con 
antecedentes previos de trastorno depresivo mayor.
Historia Clínica del paciente: se considerará la información procedente de la Historia 
Clínica de Atención Primaria y/o hospitalaria y en soporte papel y/o electrónico.
Contacto de seguimiento: además de las consultas médicas presenciales de segui-
miento, podrá considerarse que un paciente ha realizado el contacto de seguimiento, 
aunque sea por otro sistema, siempre que haya sido así recomendado y acordado 
previamente por el facultativo. 
Área geográfica 
de referencia
Se indicará el área geográfica de referencia para delimitar la población que reside en 
esa área geográfica, en el periodo de estudio, y que de ser diagnosticado de depre-
sión mayor sería considerado caso.
Periodo de 
tiempo de 
referencia
Se incluirán todos los pacientes adultos diagnosticados del área geográfica a los que 
se les haya indicado iniciar un tratamiento con fármacos antidepresivos en el periodo 
de referencia, generalmente los últimos 12 meses.
Criterios de 
exclusión
Se excluyen los pacientes menores de 18 años, los pacientes no residentes en el área 
geográfica de estudio. Otras exclusiones: pacientes inmovilizados, traslados a otras 
áreas, éxitus y fecha de diagnóstico inferior al mes.
Tipo de indicador
Proceso
Fuentes de datos
Historia Clínica del paciente.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
178
Denominación
del indicador
Mantenimiento del tratamiento con antidepresivos
Justificación
El mantenimiento del tratamiento de la depresión con antidepresivos durante 6 o más 
meses permite consolidar la respuesta al tratamiento y reduce el riesgo de recaídas 
tempranas. Este indicador permite conocer el mantenimiento del tratamiento con an-
tidepresivos.
Fórmula 
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión registrado que mantienen el 
tratamiento con fármacos antidepresivos durante al menos 6 meses
------------------------------------------------------------------------------------------ x 100
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión registrado a los que se les 
indicó tratamiento con fármacos antidepresivos
Descripción
de términos
Pacientes adultos: pacientes mayores de 18 años.
Indicación de tratamiento: indicación registrada de tratamiento farmacológico con an-
tidepresivos tras diagnóstico de un episodio de trastorno depresivo mayor. También 
se contabilizarán los nuevos episodios de pacientes con antecedentes previos de 
trastorno depresivo mayor. La indicación debe realizarse durante el periodo de tiempo 
de referencia.
Registrado en la Historia Clínica del paciente: se considerará la información proceden-
te de la Historia Clínica de Atención Primaria y/o hospitalaria y en soporte papel y/o 
electrónico.
Periodo de tiempo de referencia: se incluirán todos los pacientes adultos del área 
geográfica que sean diagnosticados en el periodo de referencia, generalmente los 
últimos 12 meses.
Área geográfica: se indicará el área geográfica de referencia para poder delimitar la 
población que reside en esa área geográfica y que de ser diagnosticado de trastorno 
depresivo mayor sería considerado caso.
Indicación de tratamiento: se incluirán todas las nuevas indicaciones de tratamiento 
farmacológico con antidepresivos realizadas durante el periodo de tiempo de referen-
cia.
Mantenimiento del tratamiento: se considerará que un paciente ha realizado el mante-
nimiento del tratamiento durante 6 meses, y que éste ha sido adecuado, si así consta 
en la Historia Clínica.
Área geográfica 
de referencia
Se indicará el área geográfica de referencia para delimitar la población que reside en 
esa área geográfica, en el periodo de estudio, y que de ser diagnosticado de depre-
sión mayor sería considerado caso.
Periodo de 
tiempo de 
referencia
Se incluirán todos los pacientes adultos del área geográfica diagnosticados en el pe-
riodo de referencia, generalmente los últimos 12 meses.
Criterios de 
exclusión
Se excluyen los pacientes menores de 18 años, los pacientes no residentes en el área 
geográfica de estudio. Otras exclusiones: traslados a otras áreas, éxitos, retirada de 
la medicación por prescripción facultativa y fecha de diagnóstico en plazo inferior a 6 
meses.
Tipo de indicador
Resultado
Fuentes de datos
Historia Clínica del paciente. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
179
Denominación
del indicador
Uso eficiente de antidepresivos
Justificación
Los ISRS son mejor tolerados y más seguros que otros antidepresivos. Los nuevos 
fármacos duales o inhibidores de la recaptación de serotonina y noradrenalina no son 
más eficaces, aunque sí de mayor coste y pueden presentar potencialmente más 
efectos secundarios. Este indicador permite monitorizar el uso eficiente de los anti-
depresivos.
Fórmula 
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión registrado que son tratados 
con fármacos ISRS en primera intención
------------------------------------------------------------------------------------------- x 100
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión registrado a los que se les 
indicó tratamiento con fármacos antidepresivos
Descripción
de términos
Pacientes adultos: se contabilizarán los pacientes mayores de 18 años, con diagnós-
tico registrado de depresión e inicio de la indicación de tratamiento farmacológico con 
antidepresivos durante el periodo de tiempo de referencia.
Diagnóstico de depresión registrado: constancia escrita en la Historia Clínica del pa-
ciente de que se realizó un diagnóstico nuevo de trastorno depresivo en el periodo de 
tiempo de referencia. También se contabilizará los nuevos episodios de pacientes con 
antecedentes previos de trastorno depresivo.
Historia Clínica del paciente: se considerará la información procedente de la Historia 
Clínica de Atención primaria y/o hospitalaria y en soporte papel y/o electrónico.
Indicación de tratamiento: se incluirán todas las nuevas indicaciones de tratamiento 
farmacológico con antidepresivos realizadas durante el periodo de tiempo de referen-
cia.
Indicación de tratamiento con fármacos ISRS de primera elección: se considera que a 
un paciente se le ha indicado un tratamiento con fármacos ISRS de primera intención 
si así consta en la Historia Clínica. 
Área geográfica 
de referencia
Se indicará el área geográfica de referencia para poder delimitar la población que 
reside en esa área geográfica y que de ser diagnosticado de trastorno depresivo sería 
considerado caso. 
Periodo de 
tiempo de 
referencia
Se incluirán todos los pacientes adultos del área geográfica diagnosticados en el pe-
riodo de referencia, generalmente los últimos 12 meses. 
Criterios 
exclusión
Se excluyen los pacientes menores de 18 años, los pacientes no residentes en el área 
geográfica de estudio. 
Tipo de indicador
Proceso
Fuentes de datos
Historia Clínica del paciente. 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
180
Denominación
del indicador
Tratamiento combinado en la depresión grave
Justificación
Algunos tratamientos psicoterapéuticos han demostrado tener un papel relevante en 
el tratamiento de la depresión. En la de tipo grave, la combinación de antidepresivos 
y psicoterapia se considera la opción más eficaz. Este indicador permite monitorizar 
el grado de cobertura del tratamiento psicoterapéutico en combinación con el trata-
miento farmacológico en la depresión grave.
Fórmula
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión grave registrado tratados con 
psicoterapia en combinación con antidepresivos
------------------------------------------------------------------------------------------ x 100
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión grave registrado
Descripción
de términos
Pacientes con tratamiento combinado de antidepresivos y psicoterapia: el paciente 
recibe ambos simultáneamente y de forma coordinada entre los profesionales que los 
dispensan.
Pacientes tratados con psicoterapia: aquellos que reciben cualquiera de los trata-
mientos debidamente validados.
Pacientes adultos: se contabilizarán los pacientes mayores de 18 años, con diagnós-
tico registrado de depresión e inicio de la indicación de tratamiento psicoterapéutico 
durante el periodo de tiempo de referencia.
Diagnóstico de depresión registrado: constancia escrita en la Historia Clínica del pa-
ciente de que se realizó un diagnóstico nuevo de trastorno depresivo grave en el 
periodo de tiempo de referencia. También se contabilizarán los nuevos episodios en 
pacientes con antecedentes previos de depresión.
Historia Clínica del paciente: se considerará la información procedente de la Historia 
Clínica de Atención primaria y/o hospitalaria y en soporte papel y/o electrónico.
Indicación de tratamiento: se incluirán todas las nuevas indicaciones de tratamiento 
psicoterapéutico realizadas durante el periodo de tiempo de referencia.
Área geográfica 
de referencia
Se indicará el área geográfica de referencia para poder delimitar la población que 
reside en esa área geográfica y que de ser diagnosticado de trastorno depresivo sería 
considerado caso. 
Periodo de 
tiempo de 
referencia
Se incluirán todos los pacientes diagnosticados en el periodo de referencia, general-
mente los últimos 12 meses.
Criterios de 
exclusión
Se excluyen los pacientes menores de 18 años y los pacientes no residentes en el 
área geográfica de estudio. 
Tipo de indicador
Proceso.
Fuentes de datos
Historia Clínica del paciente. 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
181
Denominación
del indicador
Tratamiento psicoterapéutico en la depresión leve-moderada
Justificación
Algunos tratamientos psicoterapéuticos han demostrado tener un papel relevante en 
el tratamiento de la depresión. Este indicador permite monitorizar el grado de cober-
tura del tratamiento psicoterapéutico en la depresión leve-moderada.
Fórmula
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión leve-moderada registrado que 
son tratados con psicoterapia
------------------------------------------------------------------------------------------- x 100
Nº de pacientes adultos con diagnóstico de depresión leve-moderada registrado
Descripción
de términos
Pacientes tratados con psicoterapia: aquellos que reciben cualquiera de los trata-
mientos debidamente validados.
Psicoterapia breve: tratamiento psicoterapéutico que no excede de 6-8 sesiones, du-
rante 10 a 12 semanas.
Pacientes adultos: se contabilizarán los pacientes mayores de 18 años, con diagnós-
tico registrado de depresión e inicio de la indicación de tratamiento psicoterapéutico 
durante el periodo de tiempo de referencia.
Diagnóstico de depresión registrado: constancia escrita en la Historia Clínica del pa-
ciente de que se realizó un diagnóstico nuevo de trastorno depresivo leve en el pe-
riodo de tiempo de referencia. También se contabilizarán los nuevos episodios en 
pacientes con antecedentes previos de depresión.
Historia Clínica del paciente: se considerará la información procedente de la Historia 
Clínica de Atención primaria y/o hospitalaria y en soporte papel y/o electrónico.
Indicación de tratamiento: se incluirán todas las nuevas indicaciones de tratamiento 
psicoterapéutico realizadas durante el periodo de tiempo de referencia.
Área geográfica 
de referencia
Se indicará el área geográfica de referencia para poder delimitar la población que 
reside en esa área geográfica y que de ser diagnosticado de trastorno depresivo sería 
considerado caso. 
Periodo de 
tiempo de 
referencia
Se incluirán todos los pacientes diagnosticados en el periodo de referencia, general-
mente los últimos 12 meses.
Criterios de 
exclusión
Se excluyen los pacientes menores de 18 años y los pacientes no residentes en el 
área geográfica de estudio. 
Tipo de indicador
Proceso.
Fuentes de datos
Historia Clínica del paciente. 


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
183
12.	Difusión e implementación
Las guías de práctica clínica son herramientas cuyo objetivo es el de promover una mayor 
calidad y equidad en la prestación de la asistencia sanitaria y servir de ayuda a la toma de 
decisiones. Su principal finalidad es trasladar el conocimiento científico a recomendacio-
nes concretas, por lo que su adecuada difusión, diseminación e implementación es crucial.
Sin embargo, a pesar de que en las últimas décadas se ha producido una importante 
mejora metodológica y un aumento de la producción de guías de práctica clínica en España, 
las estrategias de implementación continúan siendo un desafío. Este desafío es común a 
la mayoría de sistemas sanitarios, puesto que existe gran cantidad de evidencia señalando 
las dificultades de la puesta en marcha de las recomendaciones y algoritmos propuestos.
Específicamente en el campo de la salud mental, la adherencia a las GPC en la práctica 
habitual todavía puede considerarse baja390, 391. Así, en España solo el 31,2% de pacientes 
con depresión mayor reciben el tratamiento adecuado según las GPC, según el European 
Study of the Epidemiology of Mental Disorders (ESEMED)12.
12.1.	Difusión y diseminación
Esta GPC consta de dos versiones, la completa y la resumida, además de un documento 
con información para pacientes y familiares y un documento con material metodológico. A 
la versión completa, a la información para pacientes y al documento metodológico se tiene 
acceso a través de las páginas web de la Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias 
de Galicia (avalia-t) (http://avalia-t.sergas.es) y de GuíaSalud (http://portal.guiasalud.es).
Las estrategias planteadas para la difusión y diseminación de esta GPC son las siguien-
tes:
–– Presentación oficial de la guía por parte de las autoridades sanitarias y envío indivi-
dualizado a los profesionales potenciales usuarios.
–– Difusión en formato electrónico en las páginas web de los servicios de salud y de las 
sociedades y asociaciones implicadas en el manejo de la depresión.
–– Inclusión de la guía a bases de datos recopiladoras de GPC, a nivel nacional e inter-
nacional.
–– Distribución de la información para pacientes y allegados mediante la colaboración 
con diferentes asociaciones de pacientes.
–– Presentación en atención primaria y especializada mediante charlas interactivas, así 
como en talleres con pacientes, familiares y ciudadanos interesados.
–– Presentación de la guía en actividades científicas (jornadas, congresos y reuniones).
–– Realización de actividades de formación en línea y/o presenciales sobre la evaluación 
y manejo del paciente con depresión.
–– Publicación de la guía o estudios derivados de la guía en revistas científicas.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
184
–– Establecimiento de sistemas de apoyo a la decisión clínica, que integren la guía y los 
indicadores seleccionados en el programa informático utilizado en atención primaria, 
y servicios de urgencias o atención especializada.
–– Traducción de la versión completa al inglés.
12.2.	Implementación de la GPC a través de su integración 
en la historia clínica electrónica
Una de las estrategias propuestas desde la pasada década para facilitar la implementación 
de guías es el desarrollo de sistemas que permitan su incorporación en el flujo de trabajo392. 
En este sentido, los sistemas de gestión de conocimientos (SGC) y los sistemas de apoyo a 
las decisiones clínicas (SADC), podrían tener papel fundamental. Existe evidencia que su 
puesta en marcha puede traducirse en mejoras tanto para los pacientes como para las orga-
nizaciones, aunque la efectividad de estos sistemas está influenciada por diversos aspectos 
como el conocimiento científico disponible, factores contextuales y su interacción con los 
usuarios, entre otros393.
Los SGC son “herramientas que proporcionan información relevante según las carac-
terísticas o circunstancias de la situación clínica, pero que requiere una interpretación para 
su aplicación directa en un paciente en concreto”. Por otro lado, los SADC pueden definirse 
como “cualquier sistema electrónico diseñado para apoyar las decisiones clínicas, en el que 
según las características de los pacientes se generan recomendaciones”393.
Una forma de poner en marcha un sistema de apoyo a las decisiones clínicas es a través 
de la historia clínica electrónica (HCE). Diferentes estudios han puesto de manifiesto un 
incremento de la adherencia a las recomendaciones de GPC y mejora en los resultados en 
salud mediante el empleo conjunto de SADC y HCE394-396. En este sentido, la HCE podría 
ser una herramienta prometedora para la mejora de los cuidados prestados a los pacientes 
con depresión, a través de una adecuada documentación y provisión de recomendaciones 
sobre su manejo o interacción con información que pueda ser de ayuda para la toma de 
decisiones en la práctica clínica397. Además, existe un creciente consenso sobre la necesidad 
de que la informatización de guías y su integración con los registros clínicos electrónicos398.
Pregunta para responder:
• ¿Cuál es desarrollo e impacto de los sistemas de apoyo a las decisiones y de gestión 
del conocimiento en el manejo de la depresión?
La AHRQ publicó en 2012 una revisión sistemática sobre la evidencia existente en 
relación al desarrollo e impacto de los sistemas de apoyo a las decisiones clínicas y los sis-
temas de gestión del conocimiento en la práctica clínica393. A pesar de que este trabajo no 
incluyó específicamente estudios sobre depresión, se seleccionó para evaluar la evidencia 
relacionada con el desarrollo e impacto de estos sistemas que puede ser común a cualquier 
patología y se revisaron específicamente los estudios sobre depresión.
En esta revisión incluyeron 311 estudios, de los cuales el 47,5% fueron ECAs (n=148), 
el 38,9% de diseño cuasiexperimental (n=121) y el 13,5% observacionales (n=42). No 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
185
incluyeron ningún estudio cualitativo, aunque algunos ECAs tuvieron componentes que 
evaluaron la satisfacción tanto de los profesionales como de los pacientes. Los recursos 
más comúnmente incorporados en los SADC fueron aspectos derivados de protocolos 
(61 estudios) y GPC (42 estudios). La mayoría de los estudios se centraron en una guía o 
patología específica (107 estudios, 72,3%) o en un número reducido de patologías (41 estu-
dios, 27-7%). Gran parte de los 42 estudios realizados informatizando guías se enfocaron 
patologías cardiovasculares (n=17) y solo tres de los ECAs incluidos se ocuparon específi-
camente de la implementación de una GPC de salud mental, en dos casos sobre depresión.
En relación con los factores que en general influyen en el éxito 
de la implementación de los sistemas de apoyo a las decisiones, tras 
un metanálisis, los autores confirmaron tres aspectos descritos previa-
mente en la literatura393:
RS, 1+
–– Introducción automática de la información como parte del flujo 
de trabajo.
–– Proveer el apoyo en el momento y lugar en que se toman las 
decisiones.
–– Aportar recomendaciones, no solo evaluaciones.
Y añadieron seis nuevos:
–– Integración con la entrada al sistema, de cara a garantizar la 
introducción en el flujo de trabajo.
–– No necesidad de que el clínico introduzca datos adicionales.
–– Promoción de la acción, más que de la inacción
–– Justificación de la decisión en base a la evidencia científica
–– Implicación de los profesionales en el desarrollo de la herra-
mienta
–– Facilitación de la toma de decisiones a los profesionales y pacientes.
En cuanto a los cambios en el proceso asistencial y a las varia-
bles evaluadas una vez implementados los SADC/SGC393:
RS, 1+
–– Un 29,1% de los estudios incluidos en la revisión evaluaron su 
efecto en la realización de medidas preventivas, obteniendo una 
mejora significativa.
–– Un 19,6% de los estudios evaluaron el impacto en la realiza-
ción de estudios clínicos con un incremento significativo de los 
mismos.
–– Un 45,3% de los estudios analizaron el impacto en la prescrip-
ción de tratamientos recomendados, también con un incremento 
significativo.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
186
En los trabajos incluidos se puso de manifiesto una elevada 
aceptabilidad de los clínicos, con tasas superiores al 75%, y una alta 
satisfacción con los sistemas integrados, aunque cabe destacar que 
son pocos los estudios que han examinado estas variables.
Ningún estudio incluido evaluó los cambios organizativos que 
implica la adopción de estos sistemas, ni el impacto de los pacientes 
vistos/unidad de tiempo, ni la carga de trabajo. En cuanto al impacto 
en la eficiencia, la evidencia es limitada, aunque parece existir una 
tendencia favorable a la incorporación de estos sistemas.
RS, 1+
12.2.1.	Beneficios de los Sistemas de Apoyo a las Decisiones Clínicas 
en la depresión
El informe de la AHRQ incluyó tres estudios sobre la incorporación de SADC para el 
manejo de la depresión399-401:
En el primero de ellos se comparó el efecto de la inclusión de 
dos recomendaciones sobre cribado y diagnóstico de la depresión de 
forma informatizada vs de forma manual (a través de un checklist) en 
una unidad de salud mental. En este estudio, la tasa de identificación 
y de diagnóstico según DSM-IV aumentó de forma significativa en la 
versión informatizada. Cabe destacar que en este estudio el SADC y 
la historia clínica electrónica tenía que ser empleada de forma para-
lela399.
ECA, 1+
En otro de los estudios, realizado en el ámbito de atención prima-
ria, se comparó la provisión de un feedback electrónico sobre el diag-
nóstico (la HCE generaba un alerta interactiva, cuando el módulo de 
depresión identificaba a un paciente que podría tener depresión, que 
requería respuesta obligatoria) y el manejo de la depresión frente a 
recordatorios en papel y frente al tratamiento habitual. No se encon-
traron diferencias entre los grupos en cuanto a la tasa de acuerdo 
o los tratamientos empleados en las tres condiciones evaluadas. Sin 
embargo, los profesionales que estuvieron de acuerdo con el diag-
nóstico (65% de 186 clínicos), lo documentaron en mayor medida, 
prescribieron significativamente más tratamiento farmacológico y 
derivaron más a atención especializada400.
ECA, 1+
En un pequeño ensayo no aleatorizado que evaluó la efectivi-
dad del algoritmo para la depresión del Texas Medication Algorithm 
Project en comparación con el tratamiento habitual en atención pri-
maria, se encontró que los pacientes cuyos profesionales emplea-
ron el SADC mostraron una reducción significativa en los síntomas 
depresivos401.
Estudio 
abierto, 2+
En la actualización del informe de la AHRQ se han localizado dos estudios sobre el 
empleo de sistemas integrados para el manejo de la depresión402, 403:

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
187
Estos estudios, de diseño cuasiexperimental, evaluaron la efica-
cia de los SADC en el cribado de la depresión tras un infarto cere-
bral402 y en el cribado de trastorno bipolar en pacientes diagnostica-
dos de depresión403. En ellos, el SADC mejoró de forma significativa 
la cantidad de pacientes a los que se les realizó el cribado y aquellos 
cuyo cribado fue positivo recibieron con más probabilidad el trata-
miento adecuado402, 403.
2+
A pesar de que existe evidencia favorable del efecto de la puesta en marcha de los 
sistemas de apoyo a las decisiones en el manejo de la depresión, todavía es necesario pro-
fundizar en las cuestiones que pueden afectar a su implementación en la HCE, que puede 
verse influenciada por el contenido de las SADC, los receptores de la herramienta, el tipo 
de variables medidas en los estudios y los aspectos específicos de la implementación393. 
Además la evidencia existente cuenta con algunas limitaciones, entre las que destacan 
la heterogeneidad en cuanto al tipo de herramienta, muestras, ámbitos y variables; y la 
ausencia de características claves de la implementación, que no se consideran ni se descri-
ben explícitamente en los ECAs revisados. La investigación futura en este campo deberá 
orientarse a profundizar en aspectos como contenido, elementos técnicos de los programas 
empleados y variables relevantes para evaluar el impacto real de su uso en los sistemas 
sanitarios.
12.2.2.	Selección de contenidos o recomendaciones para integrar en 
el sistema de información
Las GPC suelen comprender grandes áreas clínicas y por este motivo a menudo contienen 
un gran número de recomendaciones y son muy extensas. Por ello, de cara a su informati-
zación es necesaria la organización y priorización de los contenidos. Se ha planteado que 
deberían identificarse aquellas áreas y recomendaciones que podrían tener mayor impacto 
en la mejora de la atención prestada y en los resultados de salud de los pacientes. Existen 
diferentes criterios que podrían ser empleados para seleccionar estas recomendaciones 
clave, y aunque pueden variar en función del proceso clínico de que se trate, se ha pro-
puesto la prioridad de aquellas que cuenten con las siguientes características404:
–– Tengan un alto impacto en los resultados en salud y en la reducción de la variabilidad 
en la práctica clínica.
–– Permitan un uso más eficiente de los recursos.
–– Favorezcan la atención sanitaria inmediata y la normalización del proceso.
Otros autores han propuesto, que una selección de contenidos excesiva podrían favo-
recer las herramientas demasiado unidimensionales, por lo que plantean la necesidad de 
integrar, en la medida de lo posible, recomendaciones sobre el diagnóstico, tratamiento y 
seguimiento, que permitan orientar al clínico en la mayoría de las intervenciones405.
Además de las recomendaciones, integrar los algoritmos de manejo podría ser clave 
en la implementación de guías. La inclusión de algoritmos con diferentes alternativas de 
tratamiento incrementa la adherencia a las GPC, puesto que permite que los profesionales 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
188
tengan mayor flexibilidad en la prescripción de tratamientos o recomendaciones a seguir 
ante diferentes circunstancias o factores del paciente406.
Otra información interesante a incluir sería la información para pacientes, de forma 
que el profesional pudiese disponer de información relacionada con la patología de interés. 
Los documentos de información para pacientes permiten promover el autocuidado, favo-
recer la toma de decisiones informadas y mejorar la efectividad de la atención prestada, y 
aunque no está suficientemente investigado el impacto real de su utilización, existe eviden-
cia sobre la satisfacción y la utilidad percibidas con este tipo de materiales en el ámbito de 
la salud mental407. De hecho se ha considerado un factor importante en experiencias previas 
de implementación de recomendaciones de manejo relacionadas con la depresión403.
12.2.3.	Experiencias nacionales e internacionales de implementación 
de guías de depresión a través de SADC
Texas Medication Algorithm Project
El Texas Medication Algorithm Project (TMAP) es un proyecto diseñado con el objetivo 
de promover el uso de algoritmos farmacológicos, en combinación con apoyo clínico e 
información a los pacientes en el manejo de la esquizofrenia, el trastorno bipolar y la 
depresión mayor. En 2004 los resultados de su aplicación para el tratamiento de la depre-
sión en atención primaria pusieron de manifiesto mejoras en salud en aquellos pacientes 
cuyos clínicos siguieron el algoritmo terapéutico propuesto en dicha guía392. Además la 
evidencia derivada del estudio STAR*D puso de manifiesto la adherencia a algoritmos 
en el manejo de la depresión y el impacto positivo en la práctica clínica. Estos resultados 
y el fracaso reiterado de la diseminación de guías como única estrategia, promovieron el 
desarrollo y evaluación de un sistema de apoyo a las decisiones para la implementación las 
recomendaciones del TMAP.
La versión computarizada del TMAP (compTMAP) fue desarrollada para su uso en 
primaria y especializada. Incluye aspectos relacionados con la prevención, diagnóstico, 
apoyo a las decisiones sobre tratamiento y asesoramiento sobre efectos secundarios y su 
monitorización. Aunque los datos publicados sobre su efectividad son todavía insuficien-
tes, el compTMAP se ha asociado con mejoras en la reducción de síntomas depresivos en 
comparación con el tratamiento habitual en un pequeño ensayo. Además en este estudio 
los profesionales indicaron que la herramienta fue fácil de usar y manifestaron preferir 
esta opción al tratamiento habitual401.
Algunas de las barreras encontradas en la implementación de este SADC tuvieron 
que ver con el diferente dominio del programa entre los profesionales, la necesidad de 
disponer de apoyo técnico, administrativo y del staff y de favorecer la autonomía y la flexi-
bilidad en la práctica clínica. Además es necesario contar con el feedback de los profesio-
nales antes de la implementación, durante un periodo suficiente para pilotar las posibles 
necesidades detectadas y realizar las modificaciones pertinentes406.
En cuanto a la satisfacción de los pacientes, aunque algunas críticas hacia estas herra-
mientas es que pueden despersonalizar y tener un impacto negativo en la relación entre los 
profesionales y los pacientes, en general en esta experiencia el feedback de los pacientes 
fue positivo406.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
189
Informatización de la adaptación de la GPC sobr el Manejo de la Depresión Mayor 
en el Institut Catalá de la Salut
El Departament de Salut de la Generalitat de Catalunya ha promovido el proyecto de 
informatización de la adaptación de la GPC de la Depresión Mayor en el Adulto del SNS123 
para su uso en todos los centros de atención primaria del Institut Catalá de la Salut (ICS), 
integrándola en la estación clínica (eCAP). El proyecto de Guía de Depresión (GPC-
DEPc) ha sido desarrollado por un equipo multidisciplinar de expertos clínicos de las 
sociedades científicas más directamente implicadas, farmacólogos y médicos de primaria 
del ICS y expertos informáticos.
La GPC-DEPc es un sistema de ayuda a la toma de decisiones clínicas completamente 
integrado en la Historia Clínica Electrónica de atención primaria. Ofrece dos niveles de 
apoyo: a) uno más sencillo a través de la pantalla común de indicadores de alertas patológi-
cas de cada paciente y, b) otro, más específico, mediante el acceso voluntario a los módulos 
de ayuda al diagnóstico, al tratamiento y al seguimiento clínico de casos con depresión.
Está diseñado para que pueda ser utilizado durante el flujo de trabajo habitual y faci-
lita el registro de los síntomas y el acceso a consultas en cada escenario de forma sincrónica 
a la visita del paciente. Permite al clínico la posibilidad de aceptar o no las recomendacio-
nes propuestas en cada momento, registrándolas automáticamente. Estas recomendacio-
nes se realizan en función de los algoritmos lógicos de cada módulo, integrando la informa-
ción clínica actualizada del proceso y las características y antecedentes relevantes (edad, 
sexo, problemas de salud, prescripción activa…). En la pantalla común de integración de 
alertas se recogen indicadores automáticos de sospecha diagnóstica, control inadecuado, 
cambio de estado clínico, monitorización de actividades futuras y acceso a las recomenda-
ciones para los pacientes (pdf imprimibles). La GPC-DEPc puede ser activada voluntaria-
mente ante la sospecha de depresión o como consecuencia de la propuesta de cribado en 
situaciones clínicas especiales (p.ej. prescripción de antidepresivos sin diagnóstico psiquiá-
trico, diagnósticos recientes con alta comorbilidad con depresión…). El cribado se realiza 
de forma sencilla con dos únicas preguntas. La ayuda al diagnóstico ofrece el módulo de 
depresión de la MINI-Interview. En los casos en que hay ideas de muerte, la evaluación 
del riesgo de suicidio es obligada, mediante las preguntas del módulo correspondiente de 
la misma entrevista. Las recomendaciones terapéuticas de la GPC del SNS (psicoterapéu-
ticas, farmacológicas, consulta con especialista…) se realizan a partir de la segmentación 
por gravedad clínica mediante la escala PHQ-9 y la EEAG. Si la guía detecta intolerancias 
o contraindicaciones con los tratamientos farmacológicos propuestos, ofrecerá un trata-
miento alternativo, informando del motivo de la contraindicación o la razón de la precau-
ción.
Las dificultades para alcanzar un uso significativo de otras guías informatizadas pre-
viamente en el mismo sistema eCAP, pueden deberse en parte a la utilización de métodos 
de implementación estándar. Por ese motivo, se ha iniciado un estudio controlado408 para 
determinar si un proceso de implementación con estrategias multifacéticas puede ser más 
efectivo. La evaluación se realizará mediante el análisis del grado de utilización y de los 
resultados clave de la propia guía, el mantenimiento de los efectos en el tiempo, tanto en 
pacientes como en profesionales y el análisis coste-efectividad. Este estudio puede ayudar 
a identificar estrategias de implementación más efectivas.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
190
Resumen de la evidencia
1+
A pesar de que existe evidencia favorable del efecto de la puesta en marcha de 
los sistemas de apoyo a las decisiones en el manejo de la depresión, todavía es 
necesario profundizar en los aspectos que pueden afectar a su implementación en 
la HCE, que puede verse influenciada por aspectos como los contenidos incluidos, 
las características de los receptores de la herramienta, el tipo de variables medidas 
para su evaluación y los aspectos específicos de la implementación393, 399-403
Recomendaciones
3
Se recomienda la implementación de recomendaciones sobre el manejo de la 
depresión en sistemas integrados en la historia clínica electrónica.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
191
13.	Líneas de investigación futura
En el proceso de elaboración de esta guía se han detectado algunos aspectos sobre el 
manejo y tratamiento de la depresión que no han sido suficientemente estudiados. Es por 
ello que la investigación futura debiera orientarse a profundizar en dichos aspectos, con 
el objetivo de mejorar la evidencia disponible y disminuir la incertidumbre en la práctica 
clínica, y a través de ello, contribuir al aumento del bienestar y de la calidad de vida de los 
pacientes con depresión.
Perspectivas de los pacientes/familiares y profesionales:
–– Realizar estudios cualitativos que permitan caracterizar las creencias y vivencias de 
los pacientes con depresión y de sus familiares y su interacción con los sistemas sani-
tarios.
–– Investigar si la evidencia cualitativa disponible en relación a la vivencia de la depre-
sión puede extrapolarse a nuestro contexto o si existen factores culturales y sociales 
específicos que podrían ser claves en el manejo de esta patología.
–– Llevar a cabo estudios sobre las perspectivas de los profesionales sobre el manejo de 
la depresión en España con el objetivo de analizar los factores clave para la mejora 
de la práctica clínica.
Evaluación y cribado de la depresión:
–– Realizar estudios que permitan conocer el impacto clínico y las barreras/facilitadores 
para la introducción de escalas auto y heteroaplicadas en la evaluación inicial y segui-
miento de la depresión.
–– Estudiar el coste-efectividad de los programas de cribado en los grupos de riesgo en 
los diferentes niveles asistenciales
Modelos e intervenciones de colaboración entre atención primaria y salud mental:
–– Investigar la eficacia de los modelos de atención y de colaboración interprofesional 
que pueden contribuir a la prevención, diagnóstico, tratamiento de las personas con 
trastornos depresivos.
Tratamiento psicoterapéutico e intervenciones psicosociales:
–– Investigar, en nuestro contexto sanitario, la eficacia de los distintos tipos de psicotera-
pias en los diferentes niveles asistenciales.
–– Evaluar el papel del tratamiento psicoterapéutico en la prevención de recaídas, espe-
cialmente en pacientes con depresión recurrente.
–– Investigar aspectos relacionados con los formatos de entrega, formación de los pro-
fesionales y estructura de las psicoterapias que puedan influir en su eficacia en la 
práctica clínica, sobre todo en los casos de la terapia cognitivo-conductual y terapia 
interpersonal.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
192
–– Profundizar en el estudio de las variables que pueden predecir la eficacia de la psico-
terapia y los subgrupos para los que podría ser la intervención más adecuada.
–– Investigar cuales son los componentes activos en las diferentes psicoterapias y si 
variaciones en dichos componentes pueden dar lugar a variaciones en los resultados.
–– Validar y desarrollar materiales adaptados para los programas de autoayuda y para 
los formatos computarizados de las psicoterapias.
–– Realizar en nuestro contexto estudios sobre la eficacia de las psicoterapias de baja 
intensidad, en donde se analice si los formatos computarizados podrían ser una opción 
viable en el manejo de la depresión en nuestro sistema sanitario.
–– Profundizar en las variables moderadoras de la eficacia de la psicoterapia, en especial 
las relacionadas con el terapeuta.
–– Evaluar la eficacia de las intervenciones psicológicas de alta y baja intensidad en el 
trastorno ditímico y síntomas depresivos subclícos persistentes.
Tratamiento farmacológico:
–– Incorporar en los estudios escalas auto y heteroaplicadas para valorar la sintomato-
logía depresiva e incorporar variables relacionadas con la calidad de vida y el funcio-
namiento de los pacientes.
–– Realizar estudios donde se analicen variables como el inicio de la mejoría clínica y la 
duración óptima del tratamiento farmacológico en cada grupo de riesgo, fármaco y 
dosis.
–– Profundizar en la eficacia comparativa de los nuevos antidepresivos, mediante la rea-
lización de ensayos clínicos bien diseñados y de larga duración.
–– Investigar la eficacia y efectividad de los nuevos antidepresivos en subgrupos de 
pacientes, como los pacientes mayores o pacientes con diferentes comorbilidades.
–– Evaluar la aceptabilidad de los diferentes tratamientos antidepresivos y otras varia-
bles moderadoras de interés.
–– Comparar los efectos adversos de los distintos fármacos en estudios observacionales 
de mayor tamaño de muestra y rigor metodológico y en subgrupos con características 
especiales (como el embarazo y la lactancia).
–– Evaluar las ventajas de la incorporación de la Farmacogenética sobre el inicio de la 
mejoría clínica de la depresión y evolución posterior.
–– Evaluar la eficacia de las intervenciones psicológicas de alta y baja intensidad en la 
distimia.
–– Realizar estudios que evalúen la eficacia de diferentes antidepresivos en el trastorno 
distímico y síntomas depresivos subclínicos persistentes, en comparación con inter-
venciones psicológicas y placebo.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
193
Depresión resistente:
–– Realizar estudios que permitan establecer la eficacia del cambio a psicoterapia cuando 
ha fracasado el primer antidepresivo y viceversa, la eficacia del cambio a tratamiento 
con antidepresivo cuando ha fracasado la psicoterapia.
–– Realizar estudios que permitan establecer cuál es la estrategia farmacológica óptima 
tras respuestas fallidas al tratamiento farmacológico: incremento de dosis, cambio de 
antidepresivo, combinación de antidepresivos o potenciación con otros fármacos.
–– Llevar a cabo estudios de eficacia comparativa de los diferentes fármacos en pacien-
tes que no mantienen la remisión en las fases de continuación y mantenimiento, así 
como el papel de otros tratamientos como la psicoterapia, la terapia electroconvul-
siva, la estimulación del nervio vago o la estimulación magnética transcraneal.
–– Llevar a cabo estudios que ahonden en la interacción del tratamiento farmacológico 
y psicoterapéutico, en relación a variables como gravedad, intensidad de síntomas, 
recurrencia y recaída.
–– Evaluar la efectividad de la TEC en la prevención de recaídas en casos de depresión 
crónica recurrente que no responde a intervenciones psicoterapéuticas y farmacoló-
gicas.
–– Realizar estudios que permitan caracterizar las creencias, vivencias y grado de satis-
facción de los pacientes y sus familiares con la TEC.
Otros tratamientos:
–– Investigar el papel de las diferentes variables relacionadas con la eficacia clínica de la 
estimulación magnética transcraneal, como los parámetros de estimulación y aplica-
ción y/o duración de los tratamientos.
–– Realizar ensayos clínicos aleatorizados sobre la eficacia y seguridad de la estimula-
ción del nervio vago como tratamiento de la depresión.
–– Realizar nuevos ensayos clínicos que, diferenciando por subgrupos de diferente gra-
vedad, evalúen la eficacia del ejercicio físico como intervención única o como coadyu-
vante en el tratamiento de la depresión.
Implementación de la GPC a través de la Historia Clínica Electrónica:
–– Evaluar diferentes sistemas de integración de las recomendaciones diagnóstico y tra-
tamiento de la depresión en la HCE.


Anexos


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
197
Anexo 1. Criterios especificadores de gravedad/curso 
según DSM-5
Criterios especificadores de gravedad/curso para el trastorno 
de depresión mayor: episodio único y recurrente*
Especificar la gravedad actual: la gravedad se basa en el número de síntomas del criterio, la gravedad de 
estos síntomas y el grado de discapacidad funcional.
–– Leve: presencia de pocos síntomas o sólo los necesarios para cumplir los criterios diagnósticos (5 ó 6 
síntomas), la intensidad de los síntomas causa malestar pero es manejable y los síntomas producen de-
terioro leve en el funcionamiento social o laboral.
–– Moderada: el número de síntomas, la intensidad de los síntomas y/o el deterioro funcional están entre los 
especificados para leve o grave.
–– Grave: el número de síntomas supera notablemente los necesarios para hacer el diagnóstico, la intensi-
dad de los síntomas causa gran malestar y no es manejable, los síntomas interfieren notablemente en el 
funcionamiento social y laboral.
Con características psicóticas: presencia de delirios y/o alucinaciones.
–– Con características psicóticas congruentes con el estado de ánimo: el contenido de los delirios y las alu-
cinaciones es consistente con los temas depresivos (incapacidad personal, culpa, enfermedad, muerte, 
nihilismo o castigo merecido).
–– Con características psicóticas no congruentes con el estado de ánimo: el contenido de los delirios o 
las alucinaciones no se relaciona con los temas depresivos típicos de incapacidad personal, culpa, en-
fermedad, muerte, nihilismo o castigo merecido, o el contenido es una mezcla de temas congruentes e 
incongruentes con el estado de ánimo.
Estado de remisión:
–– En remisión parcial: los síntomas del episodio de depresión mayor inmediatamente anterior están presen-
tes pero no se cumplen todos los criterios o, cuando acaba un episodio de este tipo, existe un periodo 
que dura menos de dos meses sin ningún síntoma significativo de un episodio de depresión mayor.
–– En remisión total: durante los últimos dos meses no ha habido signos o síntomas significativos del tras-
torno.
–– No especificado.
A la hora de registrar el nombre del diagnóstico se enumerarán los términos en el siguiente orden: trastorno 
de depresión mayor, episodio único o recurrente, especificadores de gravedad/psicótico/remisión y, a conti-
nuación, todos los especificadores siguientes que sean aplicables al diagnóstico actual:
–– Con ansiedad
–– Con características mixtas
–– Con características melancólicas
–– Con características atípicas
–– Con catatonia
–– Con inicio en el periparto
–– Con patrón estacional (solo episodio recurrente)
*Para que un episodio se considere recurrente, debe haber un intervalo mínimo de dos meses consecutivos entre los episodios, du-
rante el cual no se cumplen los criterios para un episodio de depresión mayor.
Fuente: DSM-5

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
198
Anexo 2. Versiones validadas en español de las escalas 
HRSD, MADRS y PHQ-9
Versión validada en español de la HRSD100
Ítems
Criterios operativos de valoración
1.	 Humor deprimido 
(tristeza, depresión, 
desamparo, inutilidad)
0.	 Ausente
1.	 Estas sensaciones se indican solamente al ser preguntado
2.	 Estas sensaciones se relatan oral y espontáneamente
3.	 Sensaciones no comunicadas verbalmente, es decir, por la expresión facial, 
la postura, la voz y la tendencia al llanto.
4.	 El paciente manifiesta estas sensaciones en su comunicación verbal y no 
verbal de forma espontánea
2.	 Sensación de 
culpabilidad
0.	 Ausente 
1.	 Se culpa a sí mismo, cree haber decepcionado  a la gente
2.	 Ideas de culpabilidad, o meditación sobre errores pasados o malas 
acciones
3.	 La enfermedad actual es un castigo. Ideas delirantes de culpabilidad
4.	 Oye voces acusatorias o de denuncia y/o experimenta alucinaciones 
visuales amenazadoras
3.	 Suicidio
0.	 Ausente
1.	 Le parece que la vida no merece la pena ser vivida
2.	 Desearía estar muerto o tiene pensamientos sobre la posibilidad de morirse 
3.	 Ideas de suicidio o amenazas
4.	 Intentos de suicidio (cualquier intento serio se califica 4)
4.	 Insomnio precoz
0.	 Ausente
1.	 Dificultades ocasionales para dormirse, por ejemplo, más de media hora
2.	 Dificultades para dormirse cada noche
5.	 Insomnio medio
0.	 Ausente
1.	 El paciente se queja de estar inquieto durante la noche
2.	 Está despierto durante la noche; cualquier ocasión de levantarse de la cama 
se califica 2 (excepto si está justificada: orinar, tomar o dar medicación, etc.)
6.	 Insomnio tardío
0.	 Ausente
1.	 Se despierta a primeras horas de la madrugada pero vuelve a dormirse 
2.	 No puede volver a dormirse si se levanta de la cama
7.	 Trabajo y actividades
0.	 Ausente
1.	 Ideas y sentimientos de incapacidad. Fatiga o debilidad relacionadas con su 
actividad, trabajo o aficiones
2.	 Pérdida de interés en su actividad, aficiones, o trabajo, manifestado 
directamente por el enfermo o indirectamente por desatención, indecisión y 
vacilación
3.	 Disminución del tiempo dedicado a actividades o descenso en la 
productividad
4.	 Dejó de trabajar por la presente enfermedad
8.	 Inhibición (lentitud 
de pensamiento y de 
palabra, empeoramiento 
de la concentración, 
actividad motora 
disminuida)
0.	 Palabra y pensamiento normales
1.	 Ligero retraso en el diálogo
2.	 Evidente retraso en el diálogo
3.	 Diálogo difícil
4.	 Torpeza absoluta
9.	 Agitación
0.	 Ninguna
1.	 “Juega” con sus manos, cabello, etc.
2.	 Se retuerce las manos, se muerde las uñas, los labios, se tira de los 
cabellos, etc.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
199
10.	Ansiedad psíquica
0.	 No hay dificultad
1.	 Tensión subjetiva e irritabilidad
2.	 Preocupación por pequeñas cosas
3.	 Actitud aprensiva aparente  en la expresión o en el habla
4.	 Terrores expresados sin preguntarle
11.	Ansiedad somática
0.	 Ausente
1.	 Ligera
2.	 Moderada
3.	 Grave
4.	 Incapacitante
	
Signos fisiológicos concomitantes de la ansiedad como:
––
Gastrointestinales: boca seca, flatulencia, diarrea, eructos, retortijones
––
Cardiovasculares: palpitaciones, cefalalgias
––
Respiratorios: hiperventilación, suspiros
––
Frecuencia urinaria
––
Sudoración
12.	Síntomas somáticos 
gastrointestinales
0.	 Ninguno
1.	 Pérdida del apetito, pero come sin necesidad de que lo estimulen.
	
Sensación de pesadez en el abdomen
2.	 Dificultad en comer si no se le insiste. Solicita o necesita laxantes o 
medicación intestinal para sus síntomas gastrointestinales.
13.	Síntomas somáticos 
generales
0.	 Ninguno
1.	 Pesadez en las extremidades, espalda o cabeza. Dorsalgias, cefalalgias, 
algias musculares. Pérdida de energía y fatigabilidad.
2.	 Cualquier síntoma bien definido se califica 2
14.	Síntomas genitales
0.	 Ausente
1.	 Débil
2.	 Grave
3.	 Incapacitante
	
Síntomas como
––
Pérdida de la libido
––
Trastornos menstruales
15.	Hipocondría
0.	 No la hay
1.	 Preocupado de sí mismo (corporalmente)
2.	 Preocupado por su salud
3.	 Se lamenta constantemente, solicita ayudas, etc.
4.	 Ideas delirantes hipocondríacas
16.	Pérdida de peso 
(completar A o B)
A.	 Según manifestaciones del paciente (primera evaluación)
0.	 No hay pérdida de peso
1.	 Probable pérdida de peso asociada con la enfermedad actual
2.	 Pérdida de peso definida (según el enfermo)
B.	 Según pesaje hecho por el psiquiatra (evaluaciones siguientes)
0.	 Pérdida de peso inferior a 500 g en una semana
1.	 Pérdida de peso de más de 500 g en una semana
2.	 Pérdida de peso de más de 1 kg en una semana (por término medio)
17.	Insight (conciencia de 
enfermedad)
0.	 Se da cuenta de que está deprimido y enfermo
1.	 Se da cuenta de su enfermedad pero atribuye la causa a la mala 
alimentación, clima, exceso de trabajo, virus, etc.
2.	 Niega que esté enfermo
Puntos de 
corte
No depresión
Leve
Moderada
Grave
Muy grave
0-7
8-13
14-18
19-22
>23

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
200
Versión validada en español de la escala Montgomery-Asberg Depression Rating 
Scale (MADRS)106
La evaluación debería basarse en una entrevista clínica que va desde preguntas de carácter general sobre los 
síntomas hasta preguntas más detalladas que permiten una evaluación precisa de la gravedad. El evaluador 
debe decidir si la valoración corresponde a las respuestas definidas en los niveles de la escala (0, 2, 4, 6) o a 
las situadas entre ellas (1, 3, 5).
Es importante recordar que sólo en contadas ocasiones se encuentra a algún/a paciente deprimido/a que no 
puede ser valorado/a dentro de los apartados de la escala. Si no se puede obtener respuestas precisas del 
paciente, debe usarse cualquier dato relevante, así como la información procedente de otras fuentes como 
base para la valoración, de acuerdo con la práctica clínica habitual.
Por favor, marque la casilla adecuada para cada apartado.
Ítems
Criterios operativos de valoración
1. Tristeza observada
Representa el abatimiento, la melancolía y 
la desesperación (algo más que una simple 
tristeza normal y pasajera) que se refleja en 
la manera de hablar, la expresión facial y 
la postura. Evalúe el grado de incapacidad 
para animarse.
0. Sin tristeza
1.
2. Parece decaído/a pero se anima sin dificultad
3.
4. Parece triste y desgraciado/a la mayor parte del tiempo
5.
6. Parece siempre desgraciado/a. Extremadamente abatido/a
2. Tristeza declarada por el paciente
Representa un estado de ánimo depresivo 
que se siente, sin tener en cuenta si se re-
fleja en la apariencia o no. Incluye tristeza, 
abatimiento o el sentimiento de que no hay 
esperanza y nada ni nadie puede ayudarle. 
Evalúe de acuerdo con la intensidad, la du-
ración y la medida en que el estado de áni-
mo se ve influido por los acontecimientos.
0. Tristeza esporádica según las circunstancias
1.
2. Triste o decaído/a, pero se anima sin dificultad
3.
4. Sentimientos generalizados de tristeza o melancolía. El estado 
de ánimo todavía se ve influido por circunstancias externas
5.
6. Abatimiento, desdicha o tristeza continuada o invariable
3. Tensión interna
Representa sentimientos de malestar mal 
definido, irritabilidad, confusión interna y 
tensión mental hasta llegar al pánico, terror 
o angustia. Evalúe de acuerdo con la inten-
sidad, frecuencia, duración y la medida en 
que se busca consuelo.
0. Apacible. Sólo tensión interna pasajera
1.
2. Sentimientos ocasionales de nerviosismo y malestar indefi-
nido
3.
4. Sentimientos continuados de tensión interna o pánico inter-
mitente que el sujeto sólo puede dominar con alguna dificultad
5.
6. Terror o angustia tenaz. Pánico irresistible
4. Sueño reducido
Representa la reducción de la duración o 
profundidad del sueño comparada con las 
pautas normales del sujeto cuando se en-
cuentra bien.
0. Duerme como siempre
1.
2. Ligera dificultad para dormirse o sueño ligeramente reducido, 
sueño ligero o perturbado
3.
4. Sueño reducido o interrumpido durante al menos 2 h
5.
6. Menos de 2 o 3 h de sueño
5. Apetito reducido
Representa la sensación de pérdida de 
apetito comparada con el que tiene cuan-
do se encuentra bien. Evalúe según la pér-
dida del deseo por la comida o la necesi-
dad de forzarse a sí mismo/a para comer.
0. Apetito normal o aumentado
1.
2. Apetito ligeramente reducido
3.
4. Sin apetito. La comida es insípida
5.
6. Necesita persuasión para comer algo

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
201
6. Dificultades para concentrarse
Representa las dificultades para centrar los 
pensamientos en algo hasta llegar a la fal-
ta de concentración incapacitante. Evalúe 
según la intensidad, frecuencia y grado de 
incapacidad resultante.
0. Ninguna dificultad para concentrarse
1.
2. Dificultades ocasionales para centrar los pensamientos
3.
4. Dificultades para concentrarse y seguir una idea que reduce la 
capacidad de leer o mantener una conversación
5.
6. Incapaz de leer o mantener una conversación si no es con 
gran dificultad
7. Lasitud
Representa la dificultad para empezar algo 
o la lentitud para iniciar y realizar las activi-
dades diarias.
0. Casi sin dificultad para empezar algo. Sin apatía
1.
2. Dificultades para empezar actividades
3.
4. Dificultades para empezar actividades rutinarias sencillas que 
se llevan a cabo con esfuerzo
5.
6. Lasitud total. Incapaz de hacer nada sin ayuda
8. Incapacidad para sentir
Representa la experiencia subjetiva de un 
menor interés por el entorno o por activi-
dades que habitualmente dan placer. La 
capacidad para reaccionar con la emoción 
adecuada a las circunstancias o personas 
se ve reducida.
0. Interés normal por el entorno y por otras personas
1.
2. Menor capacidad para disfrutar de las cosas que normalmen-
te le interesan
3.
4. Pérdida de interés por el entorno. Pérdida de sentimientos 
respecto a los amigos y conocidos
5.
6. La experiencia de estar emocionalmente paralizado, incapaci-
dad para sentir enfado, pena o placer y una total o incluso dolo-
rosa falta de sentimientos hacia los parientes próximos y amigos
9. Pensamientos pesimistas
Representa los pensamientos de culpabi-
lidad, inferioridad, autorreproche, pecado, 
remordimiento y ruina.
0. Sin pensamientos pesimistas
1.
2. Ideas variables de fracaso, autorreproche o autodesprecio
3.
4. Autoacusaciones persistentes o ideas definidas, pero aún 
racionales, de culpabilidad o pecado. Cada vez más pesimista 
respecto al futuro
5.
6. Alucinaciones de ruina, remordimiento o pecado irredimible. 
Autoacusaciones que son absurdas e inquebrantables
10. Pensamientos suicidas
Representa el sentimiento de que no vale 
la pena vivir, que desearía que le llegara 
una muerte natural, pensamientos suicidas 
y preparativos para el suicidio. Los intentos 
de suicidio en sí no deberían influir en la 
evaluación.
0. Disfruta de la vida o la acepta tal como viene
1.
2. Cansado de vivir. Sólo pensamientos suicidas pasajeros
3.
4. Probablemente estaría mejor muerto/a. Los pensamientos 
suicidas son habituales, y se considera el suicidio como una po-
sible solución, pero sin ninguna intención o plan específico
5.
6. Planes explícitos de suicidio cuando se presente una oportu-
nidad. Preparativos activos para el suicidio
Puntos de corte
No depresión
Leve
Moderada
Grave
0-6
7-19
20-34
35-60

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
202
Cuestionario sobre la Salud del Paciente (PHQ-9)108 ©1999 Pfizer Inc.
Durante las últimas 2 semanas, ¿con qué frecuencia le han molestado cada uno de los 
siguientes problemas?
Nunca
Varios 
días
Más 
de la 
mitad 
de los 
días
Todos 
o casi 
todos 
los 
días
1
Tener poco interés o disfrutar poco haciendo las cosas
0
1
2
3
2
Sentirse desanimado/a, deprimido/a o sin esperanza
0
1
2
3
3
Tener problemas para dormir o para mantenerse dormido, 
o dormir demasiado
0
1
2
3
4
Sentirse cansado/a o tener poca energía
0
1
2
3
5
Tener poco apetito o comer en exceso
0
1
2
3
6
Sentirse mal consigo mismo/a-o sentirse fracasado/a, o 
pensar que se ha decepcionado a sí mismo o a los que le 
rodean
0
1
2
3
7
Tener dificultades para concentrarse en cosas tales como 
leer el periódico o ver la televisión
0
1
2
3
8
Moverse o hablar tan lentamente que los demás lo han no-
tado. O bien al contrario, estar tan agitado/a o inquieto/a 
que se mueve mucho más de lo habitual
0
1
2
3
9
Tener pensamientos sobre estar muerto/a o sobre hacerse 
daño a sí mismo de alguna manera
0
1
2
3
Puntuación total: 
10
Si usted se identificó con cualquier problema en este cues-
tionario, ¿le ha sido difícil cumplir con su trabajo, atender 
su casa, o relacionarse con otras personas debido a estos 
problemas?
Nada en absoluto
-----
Algo difícil
-----
Muy difícil
-----
Extremadamente difícil
-----
Puntos de corte
Síntomas 
depresivos o leves
Leve
Moderada
Grave
<10
10-14
15-19
20-27

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
203
Anexo 3. Presentaciones y coste de los principales 
antidepresivos
Molécula
DDD mg
Fórmula galénica
mg
Nº 
comprimidos
PVP (€)
Coste DDD
(€)
Coste mensual
(€)
Citalopram
20
Comprimidos recubiertos
10
14
3,12
0,20
6,0
28
3,12
20
14
3,12
28
5,14
56
10,28
30
28
7,71
Escitalopram
10
Comprimidos recubiertos
5
28
4,4
0,39
11,7
10
28
11,55
15
28
17,5
20
28
23,37
Gotas
20mg/ml
15 ml
26,16
Fluoxetina
20
Cápsulas
duras
20
14
3,12
0,14
4,2
28
3,12
60
5,26
Comprimidos dispersables
20
14
3,12
28
3,12
60
5,26
Gotas
20mg/5 ml
70 ml
3,12
140 ml
3,12
Fluvoxamina
100
Comprimidos recubiertos
50 
30
3,84
0,26
7,8
100
30
7,68
Paroxetina
20
Comprimidos recubiertos
20
14
3,4
0,41
12,3
28
13,96
56
27,92
Sertralina
50
Comprimidos recubiertos
50
30
5,85
0,20
6,0
100
30
11,7
Reboxetina
8
Comprimidos
4
20
12,8
1,24
37,2
60
35,86
Duloxetina
60
Cápsulas duras
30
28
30,99
1,99
59,7
60
28
49,58
Mirtazapina 
30
Comprimidos recubiertos
15
30
8,54
0,57
17,1
60
17,08
30
30
17,08
45
30
25,62
Comprimidos bucodispersables
15
30
8,54
30
30
17,08
45
30
25,62
Venlafaxina
100
Comprimidos
37,5
60
10,18
0,45
13,5
50
30
6,79
75
60
20,36
Cápsulas liberación
prolongada
37,5
30
5,09
75
30
10,18
150
30
20,36
225
30
30,54
Desvenlafaxina
50
Comprimidos liberación 
prolongada
50
28
23,17
0,75
22,5
100
28
37,06
Bupropion
300
Comprimidos liberación 
modificada
150
30
27,08
1,63
48,9
300
30
43,34
Agomelatina
25
Comprimidos recubiertos
25
28
60,1
2,15
64,5
Moclobemida
300
Comprimidos recubiertos
150
30
5,18
0,35
10,5
100
17,25
300
30
10,35
60
20,7
Tranilcipromina
10
Grageas
10
25
1,87
0,07
2,24
Trazodona
300
Comprimidos
50
30
2,87
0,56
16,8
100
30
5,74
60
10,54
DDD: dosis diaria definida. Los precios que figuran en esta tabla se actualizaron en enero de 2014.
Fuente: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Información sobre los productos incluidos en la prestación farmacéu-
tica del SNS (dispensables a través de oficinas de farmacia). Disponible en: http://www.msc.es/profesionales/nomenclator.do.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
205
Anexo 4. La depresión: información para pacientes, 
familiares y allegados

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
206
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados
¿Cómo puedo ayudar a un familiar 
o allegado con depresión?
222
211
207
PAG
221
INFORMACIÓN 
PARA PACIENTES
ÍNDICE
208
¿Qué es la depresión?
209
¿Cuáles son los síntomas 
de la depresión?
210
¿Qué causa la depresión?
¿Cómo se diagnostica 
la depresión?
211
¿Cuál es la evolución 
de la depresión?
212
¿Qué puedo hacer si pienso 
que tengo depresión?
213
¿Qué puede ofrecerme el sistema 
sanitario si tengo depresión?
214
¿Cómo se trata la depresión?
215
¿Qué te puede ir bien?
217
Terapias psicológicas
217
Tratamiento farmacológico
219
Terapia electroconvulsiva
INFORMACIÓN PARA  
 
FAMILIARES Y ALLEGADOS
Esta información ha sido elaborada 
a partir del conocimiento basado en 
la literatura científi ca disponible en el 
momento de la publicación.
Agradecimientos
El grupo elaborador de la Guía de 
Práctica Clínica sobre el Manejo 
de la Depresión en el Adulto desea 
dar las gracias de forma especial a 
Isabel Pena Baliñas, autora de las 
ilustraciones que aparecen en este 
documento. 
También nos gustaría agradecer a 
todos los pacientes y familiares que 
han participado en la elaboración de 
este documento.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
207
Algunas preguntas 
sobre la depresión
INFORMACIÓN PARA 
PACIENTES

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
208
Aunque la mayoría de las personas ex-
perimenta tristeza de vez en cuando, 
normalmente como respuesta a algún 
acontecimiento de la vida (pérdida de un 
ser querido, desempleo, problema fami-
liar…), en algunas ocasiones esos senti-
mientos continúan a lo largo del tiempo 
acompañados de otros síntomas que 
provocan malestar y difi cultad para de-
sarrollar la vida cotidiana. Causan dolor 
tanto a quien lo padece, como a quienes 
les rodean. Este conjunto de síntomas y 
sensaciones es lo que se conoce con el 
nombre de depresión.
La depresión es un trastorno del estado 
de ánimo caracterizado por una tristeza 
profunda y pérdida de interés general 
por las cosas de forma mantenida. 
Además suele asociarse a otros 
síntomas psicológicos, físicos y del 
comportamiento.
Las personas deprimidas suelen sen-
tir cierta impotencia ante la situación y 
Probablemente, uno de los trastornos 
mentales más frecuentes. La Organiza-
ción Mundial de la Salud (OMS) estima 
que la depresión es uno de los trastor-
nos que más discapacidad provoca en el 
mundo. 
En España afecta a 1 de cada 6 personas 
en algún momento de su vida, y el 70% 
de los pacientes con depresión son mu-
jeres. Se puede sufrir depresión a cual-
quier edad.
piensan que son más débiles o menos 
competentes. Esto no quiere decir que 
la depresión sea algo que tenga que ver 
con la valía personal o con la capacidad 
para llevar a cabo la vida diaria.
¿Qué es la 
depresión?
La gravedad de la depresión 
puede ser muy variable.
Si bien algunas personas no buscan ayu-
da, la mayoría puede mejorar su estado 
de ánimo con el tratamiento adecuado.
 En algunos casos, los síntomas 
afectan poco a la vida diaria o lo hacen 
solo en algún aspecto específi co. Esta 
es la denominada depresión leve. 
 En otros casos pueden presentarse 
muchos síntomas que pueden llegar 
a causar deterioro o incapacidad 
en diferentes aspectos de la vida 
cotidiana; en este caso estamos ante 
una grave. 
 Entre leve y grave se suele hablar 
de depresión moderada cuando 
los síntomas y las limitaciones son 
moderados: ni tan específi cos como 
en la primera, ni tan generalizados 
como en la segunda.
No hay ninguna razón para que te 
sientas culpable o avergonzado si 
tienes depresión.
La depresión es 
mucho más que 
estar bajo de ánimo.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
209
La depresión puede hacer 
que la tarea más pequeña 
se parezca a escalar una 
montaña.
Además se pueden sentir los siguientes 
síntomas físicos asociados:
 Dolor en diferentes partes del cuerpo; 
dolor de cabeza, por ejemplo.
 Palpitaciones o presión en el pecho.
 Molestias abdominales o problemas 
digestivos.
Si tienes varios de estos síntomas la ma-
yoría de los días, debes considerar la po-
sibilidad de pedir ayuda o consultarlo con 
tu médico de familia.
¿Cuáles son los 
síntomas de la 
depresión?
Los síntomas de la depresión 
son muy variados, no solo es 
sentirse triste. 
Su frecuencia e intensidad puede variar 
de una persona a otra, pero los dos más 
importantes son:
 Ánimo bajo, tristeza y sentimientos de 
desesperanza.
 Pérdida de interés por las actividades 
con las que antes se disfrutaba o 
reducción del placer al realizarlas, 
la mayoría de los días durante las 
últimas semanas.
Otros posibles síntomas que se presentan 
con cierta frecuencia son:
 Irritabilidad (enfadarse fácilmente). 
 Ansiedad.
 Ganas de llorar sin un motivo aparente.
 Pérdida de energía o cansancio.
 Problemas de sueño.
 Cambios en el apetito, que a veces 
conducen a un aumento o disminución 
de peso.
 Difi cultad para concentrarse o 
problemas de memoria.
 Sentimientos de inutilidad o culpa.
 Pensamientos negativos, excesivas 
críticas hacia uno mismo.
 Deseos de muerte o ideas de suicidio.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
210
Algunas de las circunstancias que pueden 
aumentar el riesgo de depresión son:
 Haber sufrido depresión en el pasado.
 Antecedentes en la familia de perso-
nas deprimidas. 
 Experiencias de pérdidas o estrés, 
incluyendo el fallecimiento de seres 
queridos, desempleo, soledad, cam-
bios en el estilo de vida o problemas 
en las relaciones interpersonales.
 Situaciones confl ictivas en el entorno 
(por ejemplo, en el trabajo, familia u 
otros contextos).
 Haber sufrido traumas físicos o psico-
lógicos.
 Enfermedad física grave o problemas 
crónicos de salud. 
 Algunos medicamentos que se utilizan 
para otras enfermedades (puedes 
consultarlo con tu médico).
 Abuso de alcohol o consumo de 
drogas.
 Tras el parto, algunas mujeres pueden 
sentirse más vulnerables a la de-
presión. Los cambios hormonales y 
físicos junto con las nuevas responsa-
bilidades con el recién nacido pueden 
resultar especialmente difíciles de 
asumir.
Es posible que haya pasado algo en tu 
vida que haya desencadenado la depre-
sión, pero normalmente el trastorno se 
produce por un conjunto de factores: 
 Parece poco probable que pueda 
deberse a una causa única: más 
bien puede ser el resultado de una 
combinación de factores psicológicos, 
genéticos y bioquímicos. 
 Existen factores psicológicos 
o factores relacionados con la 
personalidad que también pueden 
predisponer a la depresión.
 Se han descrito diversas circunstancias 
que pueden activar los sentimientos 
característicos de la depresión y actuar 
como desencadenantes.
 Algunos estudios indican que cuando 
las personas se sienten deprimidas se 
refl eja en algunos cambios en zonas 
del cerebro. Además las sustancias 
químicas que utilizan las células 
del cerebro para comunicarse, los 
neurotransmisores, parecen no estar 
en equilibrio.
No se conoce la o las causas de 
la depresión. Lo que sí es seguro 
y en ello coinciden casi todos los 
profesionales es que no surge porque 
estés haciendo algo mal o porque 
seas más débil que otras personas. 
¿Qué causa 
la depresión?
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
211
Generalmente el 
diagnóstico de la 
depresión lo hará el 
médico de familia, el 
psicólogo clínico o el 
psiquiatra. 
Se hace mediante la entrevista clínica 
teniendo en cuenta la información que 
aporta el paciente, familiares y allegados. 
A veces, como apoyo a la entrevista, se 
utilizan cuestionarios o test; normalmen-
te para saber más acerca de los sínto-
mas o del tipo de depresión que puedas 
tener. 
El profesional que haga la evaluación te pre-
guntará sobre tus síntomas para saber cuál 
es la gravedad de tu depresión. En concre-
to, te preguntará cuestiones a cerca de:
 Pensamientos, sentimientos y 
comportamientos.
 Duración de los síntomas y cómo 
afectan a tu día a día.
 Nivel de actividad diaria.
 Relación con tus familiares y amigos.
 Existencia de problemas que se 
puedan ver relacionados con la 
depresión.
 Enfermedades en el pasado.
Es importante que intentes hablar con 
libertad sobre las cosas que consideres 
de interés para comprender lo que te 
pasa. Las entrevistas entre pacientes y 
profesionales están reguladas por leyes 
que protegen la confi dencialidad.
¿Cómo se 
diagnostica 
la depresión?
La duración de un 
episodio depresivo es 
variable, pero la mayoría 
de las personas suelen 
estar bien al transcurrir 
entre 4 y 6 meses. 
¿Cuál es la 
evolución de 
la depresión?
A veces puede resultar difícil hablar 
de tus sentimientos, pero recuerda 
que la confi dencialidad y privacidad 
están garantizadas.
Para la mejoría es importante que sigas 
las recomendaciones de los profesionales 
acerca de los tratamientos. 
En algunos casos, los síntomas pueden 
mantenerse durante más tiempo, y en 
este caso hablamos de depresión crónica.
Por otro lado, algunas personas tienen 
depresión sólo una vez en la vida, sin em-
bargo, el hecho de haber tenido depresión 
puede aumentar el riesgo de volver a te-
nerla. 
Si tienes depresión recuerda:
  La depresión es un trastorno 
tratable y puedes recuperarte.
  El hecho de que tengas 
depresión no quiere decir que 
seas una persona más débil o 
menos capaz de enfrentarte a 
las cosas.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
212
Otras recomendaciones que pueden ser 
útiles son: 
 Aprende más cosas sobre la depresión, 
de manera que puedas entender mejor 
tus síntomas y su signifi cado. 
 Procura hacer ejercicio físico y llevar a 
cabo una alimentación saludable: es 
recomendable empezar poco a poco y 
puedes recurrir a amigos y a la familia 
para que te apoyen.
 Evita hacer ejercicio físico en los 
últimos momentos del día, próximos a 
la hora de acostarse.
 Duerme con regularidad: aunque 
algunas personas con depresión 
padecen de insomnio, otras duermen 
mucho. Por eso es importante 
seguir unas normas que te ayuden 
a mantener una higiene del sueño, 
como acostarse más o menos a la 
misma hora todos los días, no tomar 
estimulantes o no quedarte dormido 
durante el día. Si estas medidas no 
funcionan a veces es necesario tomar 
un fármaco para dormir.
 Evita el consumo de alcohol y drogas: 
no solo no te ayudará, sino que 
complicará todavía más las cosas.
A veces puede ser complicado pedir 
ayuda porque puedes sentirte culpable 
por estar mal, lo que hace que prefi eras 
ocultar su problema. 
¿Qué puedo 
hacer si pienso 
que tengo 
depresión?
Muchas personas con 
depresión no reciben 
ayuda o tratamiento porque 
piensan que sus síntomas 
no son una enfermedad que 
se pueda tratar. 
Si hablas con alguien y sientes que 
no te entiende, inténtalo con otra 
persona.
No pienses que sólo es cuestión de 
ser fuerte ni recurras al alcohol o a 
las drogas como forma de resolver 
tus problemas; esas cosas no 
ayudan, muy al contrario empeoran 
la situación.
Si piensas que puedes estar deprimido, solicita ayuda.
No tienes por qué enfrentarte a la de-
presión tú solo. Puedes hacer alguna de 
estas cosas: 
 Cuéntaselo a alguien de tu confi anza. 
Por ejemplo, alguien de tu familia, 
tu pareja, un amigo o cualquier otra 
persona con la que te sientas cómodo: 
no te aísles.
 Habla con tu médico de familia u 
otro profesional sanitario. De esta 
manera podrán hacer un diagnóstico 
adecuado, ofrecerte las diferentes 
opciones de tratamiento y ayudarte 
a participar en la toma de decisiones 
respecto al mismo.
 Si tienes cualquier pensamiento 
relacionado con la muerte es importante 
hablar con alguien de tu confi anza 
que pueda estar contigo hasta que te 
sientas mejor. También puedes llamar 
al teléfono de emergencias (061) o 
solicitar apoyo telefónico específi co 
para pacientes con ideas de suicidio 
(consulta la sección de información adicional).
 Contacta con un grupo de apoyo. 
Ciertas Asociaciones disponen de 
este servicio de ayuda en algunas 
ciudades.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
213
Información y apoyo
Los profesionales sanitarios pueden pro-
porcionarte información sobre la depre-
sión y apoyo terapéutico. Esta informa-
ción normalmente se refi ere a las causas 
del trastorno, curso y posibilidades de 
tratamiento, así como a los recursos dis-
ponibles con los que puedes contar.
¿Qué puede 
ofrecerme 
el sistema 
sanitario si tengo 
depresión?
El sistema sanitario 
puede ofrecerme 
información, apoyo 
y tratamiento.
Si no entiendes algo, es preferible 
que lo preguntes a que te quedes 
con la duda.
Profesionales sanitarios
Tu médico de familia es probablemente 
el primer profesional con el que puedes 
contactar. La mayoría de las personas 
con depresión son atendidas efi cazmen-
te en atención primaria. Como ya hemos 
visto, debido a que la depresión tiene di-
ferentes causas y gravedad, cada perso-
na con depresión recibe un tratamiento 
personalizado.
A veces también es necesario recibir 
atención por parte de un especialista en 
salud mental, especialmente si la depre-
sión no responde al tratamiento o has te-
nido más de un episodio.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
214
 Para la depresión moderada, las 
terapias psicológicas y los fármacos 
antidepresivos son las opciones de 
tratamiento.
 Para la depresión grave, lo más 
recomendable son los fármacos 
combinados con terapia psicológica. 
 
En algunos casos, cuando otros 
procedimientos no han funcionado 
y la sintomatología es grave e 
incapacitante está indicada la terapia 
electroconvulsiva (TEC) que, pese a 
comentarios que hayas podido oír, es 
un tratamiento rápido y efi caz, que se 
administra en el hospital bajo anestesia 
general.
¿Cómo se 
trata la 
depresión?
El objetivo de los 
tratamientos de la depresión 
es hacer que tus síntomas 
mejoren, que te sientas bien 
y que tu actividad vuelva a 
ser como antes. 
Existen varios tratamientos de probada efi -
cacia que te pueden ayudar. A veces es 
necesario probar más de uno hasta en-
contrar el adecuado, pero esto no quiere 
decir que no vayan a funcionar.
La efi cacia de cualquier  
tratamiento dependerá en gran parte 
de la colaboración entre el paciente  
y el profesional que le atiende.
 Las personas con depresión leve 
pueden mejorar por sí mismas, sin 
tratamiento, o con asesoramiento 
sobre cómo afrontar los problemas o 
cómo cambiar algunos aspectos del 
día a día que pueden ayudar a sentirse 
mejor. Los fármacos antidepresivos y 
las terapias psicológicas también son 
útiles en algunos casos. 
 
No se recomiendan algunas terapias 
alternativas, como la acupuntura, el 
yoga, el masaje o ciertos suplementos 
alimentarios, aunque algunas personas 
los utilizan.
 
La hierba de San Juan (una terapia 
herbal que utilizan algunas personas) 
tiene el inconveniente de que puede 
producir interacciones serias con 
algunas medicinas de uso frecuente 
como anticonceptivos orales, 
anticoagulantes, anticonvulsionantes y 
algunos tratamientos oncológicos, por 
lo que es imprescindible utilizarla con 
el mismo control médico que cualquier 
otra medicina. 
Ten en cuenta que existen profesionales 
de la salud expertos en la evaluación y 
tratamiento de la depresión que pueden 
ayudarte a decidir. El tratamiento 
más adecuado depende de cada caso 
concreto y de tus preferencias. Lo 
principal es utilizar un tratamiento que 
funcione, dándole el tiempo necesario 
para que eso ocurra. 
Permanece en contacto con tu 
médico de familia, especialmente si el 
tratamiento utilizado parece que no te 
ayuda a mejorar. No siempre el primer 
tratamiento propuesto produce los 
resultados esperados.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
215
Planifi ca el día
 Puedes hacer un listado con las actividades que te 
propones hacer cada día (con la ayuda de alguien si es 
necesario).
 Al principio, no seas muy exigente contigo mismo. 
 Es recomendable que, en la medida de lo posible, 
hagas actividades gratifi cantes al menos una vez al día.
 Planifi ca hacer alguna actividad física cada día.
 Si incumples algún punto de tu plan, salta a la siguiente 
actividad. 
 Si no te apetece hacer nada en absoluto, puede 
ayudarte planifi car realizar alguna actividad con otras 
personas.
 Comprueba cómo varía tu estado de ánimo en función 
de tus progresos y compártelo con los demás.
 Si los problemas te parecen asfi xiantes, considéralos de 
uno en uno, si es posible.
 Dedica un tiempo a tus propios intereses.
 Aprende a reconocer cuando necesitas parar, todos 
tenemos un límite. No seas severo contigo mismo.
Cuando uno experi-
menta sentimientos de 
tristeza o depresión, 
puede ser realmente di-
fícil ponerse en marcha 
para hacer cualquier 
cosa. Sin embargo, 
mantener un mínimo de 
actividad facilita el que 
te sientas mejor.
 Si puedes, aumenta tu actividad física poco a poco. 
Mejor si es al aire libre. 
 Es preferible una rutina regular de ejercicio, aunque 
cualquier actividad física es mejor que ninguna. 
 Es posible que una actividad física en grupo pueda 
facilitar el cumplimiento de este objetivo.
 Si tienes dudas sobre el tipo de ejercicio físico más 
adecuado para ti, consúltalo con tu médico.
¿Qué te puede 
ir bien?
Puede ser que algunas de estas recomendaciones no sean efi caces en todas las perso-
nas. Puedes ir probando hasta encontrar cuáles son las que a ti te hacen sentir mejor.
Actividad física
Las recomendaciones que 
se explican a continuación 
suelen ir bien a personas con 
depresión.
Manejo del estrés
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
216
Higiene del sueño
 Quédate en la cama descansando mientras te 
duermes. Si no puedes dormir, ni estar a gusto en la 
cama, levántate y vete a otra habitación (puedes ver la 
televisión o leer) hasta que te apetezca volver a la cama.
 También puedes escuchar la radio desde la cama 
poniéndola en un volumen bajo, que te suponga cierto 
esfuerzo oírla.
 Puede venirte bien tener unos mismos horarios para 
acostarte.
 Realiza algo entretenido e interesante antes de irte a 
dormir, como leer o escuchar música.
 Evita las siestas o dormir durante el día si en tu caso 
contribuyen a que no tengas sueño por la noche.
 Evita o reduce las sustancias excitantes (café, bebidas 
energéticas o con cola, tabaco o alcohol, especialmente 
por la tarde).
 El abuso de alcohol o el consumo de otras drogas no 
son buenas soluciones para no sentirte deprimido. Al 
contrario pueden contribuir a generar otros problemas.
 Pide ayuda a tus amigos, familia o tu médico de familia 
si deseas disminuir el consumo o lograr la abstinencia.
 Si lo consideras necesario, existen dispositivos sanitarios 
especializados en el tratamiento de estos problemas. 
Evita el abuso de 
alcohol y otras 
drogas
¿Qué te puede 
ir bien?
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
217
En el sistema sanitario, pueden ofrecerte 
tratamientos psicológicos que han sido 
específi camente diseñados para perso-
nas con depresión. Estas terapias son 
proporcionadas por profesionales con 
formación específi ca en estas interven-
ciones y expertos en su uso.
Los principales fármacos utilizados en el 
tratamiento de la depresión se llaman an-
tidepresivos. Estos medicamentos funcio-
nan aumentando los niveles en el cerebro 
de algunas sustancias químicas denomi-
nadas neurotransmisores que ayudan a 
mejorar tu estado de ánimo.
Pide información al profesional que te 
atiende sobre los diferentes tipos de an-
tidepresivos. Si has tomado previamente 
este tipo de tratamientos también es im-
portante que informes sobre cuál ha sido 
tu experiencia, de cara a tomar la deci-
sión de cuál puede ser la mejor opción 
de tratamiento.
Es importante saber que los antidepresivos 
no generan adicción, ni es necesario tomar 
más medicación para sentir los mismos 
efectos a medida que pasa el tiempo. 
 Es necesario tomar la medicación según 
la prescripción y pauta del médico.  
Algunos fármacos requieren ir au-
mentando las dosis poco a poco al 
principio e igualmente, al fi nal requieren 
ir dejándolos poco a poco. En todos 
casos la retirada del fármaco de forma 
brusca puede provocar efectos impre-
decibles y adversos.
Terapias  
psicológicas
Tratamiento 
farmacológico
La investigación ha demostrado 
que resultan efectivas para tratar 
la depresión y pueden ayudar a 
reducir las recaídas. De todas 
formas, cuando se empieza 
una terapia psicológica es muy 
importante tener en cuenta que 
su efecto normalmente no es 
inmediato, sino que es necesario 
esperar un tiempo para ver si está 
siendo efi caz.
La mayoría de los tratamientos 
necesitan algún tiempo para 
obtener resultados.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
218
 Antes de que una persona comience a 
tomar antidepresivos es necesario que 
esté informado de que la medicación 
necesita cierto tiempo para funcionar 
(normalmente se necesitan varias 
semanas para experimentar alguna 
mejoría y determinar si un fármaco 
resulta de alguna utilidad). Por lo tan-
to, si has decidido empezar a tomar 
medicación, es necesario que la sigas 
tomando como habéis acordado, 
incluso si al principio tienes dudas 
sobre sus benefi cios.
 Tu médico de familia o tu psiquiatra 
tienen que informarte sobre los efectos 
secundarios que son esperables con 
tu medicación. La mayoría son tole-
rables por casi todas las personas. 
Aunque los antidepresivos no generan 
adicción, pueden experimentarse 
algunos síntomas (mareo, náuseas, 
ansiedad y cefaleas) al retirarlos. 
Normalmente resultan de intensidad 
leve y desaparecen en una o dos se-
manas, aunque algunas veces tienen 
mayor intensidad, sobre todo si 
la medicación se interrumpe 
bruscamente. Generalmente 
son tolerables y pasaje-
ros.
 Normalmente se recomienda mantener la 
medicación un mínimo de 6 meses en la 
dosis en la que comenzó la mejoría. Tras 
estos 6 meses, tu médico de familia 
o tu psiquiatra puede aconsejarte dis-
minuir la dosis o dejar de tomarlo en 
función de la mejoría que experimen-
tes o los efectos secundarios desa-
gradables que te producen. También 
si deseas fi nalizar el tratamiento. Si 
la evolución de tus síntomas no es la 
esperada se puede considerar la posi-
bilidad de probar con otro tratamiento 
diferente.
Recuerda: si te han prescrito un 
fármaco antidepresivo, tu médico 
te explicará:
  Sobre qué síntomas actúa.
  Cuánto tiempo aproximado 
tardará en actuar.
  Cuánto tiempo necesitarás 
tomarlo y a qué dosis.
  Cuáles son sus posibles 
efectos secundarios.
Tratamiento 
farmacológico
El período de tiempo 
durante el que se 
recibe tratamiento con 
antidepresivos varía de 
una persona a otra.
Es frecuente que la persona que sufre 
depresión tenga variabilidad en su esta-
do entre unos días y otros y a lo largo del 
día. Por ello se recomienda aprovechar 
los momentos y días mejores para esfor-
zarse, y por el contrario aislarse, y dejarse 
estar y sentir, sin forzarse los momentos 
y días peores.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
219
Terapia 
electroconvulsiva
La terapia electroconvulsiva es 
el tratamiento más efi caz en la 
depresión mayor muy grave que no 
responde a otros tratamientos. 
 ACUDE A TU CENTRO DE SALUD
 Teléfono de urgencias: 061 ó 112
 Confederación Española de 
Agrupaciones de Familiares y 
Personas con Enfermedad Mental 
 www.feafes.com
 (Ofrecen información y apoyo y disponen de algunos recursos 
psicosociales)
 Teléfono de la esperanza 
 www.telefonodelaesperanza.org  
 (Tienen teléfono de crisis 24 horas en las principales 
poblaciones españolas)
Más información
En la actualidad, su aplicación se realiza 
en el hospital y de forma segura, sin 
implicar ningún tipo de dolor y en la 
mayoría de los casos tampoco tiene 
efectos secundarios graves.
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados
Telé
 Con
Agru
Pers
www
 (Ofrec
psicos
Telé
 www
 (Tiene
poblac
En caso de que necesites 
este tratamiento tu 
médico te explicará cómo 
funciona y sus ventajas e 
inconvenientes.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
220
16
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
221
17
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados
INFORMACIÓN PARA 
FAMILIARES Y 
ALLEGADOS
¿Cómo puedo 
ayudar a un 
familiar o allegado 
con depresión?

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
222
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados
Aprende sobre la 
depresión, su tratamiento 
y lo que puedes hacer para 
ayudar a la recuperación de 
tu familiar.
Ayúdale a reconocer las 
fuentes de estrés y a 
encontrar la forma más 
adecuada para hacerle 
frente. 
Quizá sea necesaria tu 
colaboración en la solución 
de algunos problemas que 
preocupan especialmente a 
tu familiar o amigo.
Elogia cada uno de sus 
avances, especialmente 
al principio y por muy 
pequeños que sean.
Dedica parte de tu 
tiempo a estar con 
él o ella.
Tu familiar con depresión 
desea mejorar. 
Si alguna vez te parece 
lo contrario signifi ca que 
no comprendes que esa 
aparente falta de esfuerzo 
es uno más de los síntomas 
de la propia depresión.
No le obligues a estar 
más activo; en cambio 
dale oportunidades 
para compartir contigo 
actividades para las que 
puede estar más dispuesto 
a hacer.
Las críticas y los 
reproches activan los 
sentimientos propios de la 
depresión; 
los elogios y las alabanzas 
suben la autoestima y 
tienden a aumentar el 
ánimo.
Lleva una vida sana, 
realiza algo de ejercicio 
físico y diviértete. 
Comparte con tu familiar 
deprimido estas actividades.
Ayúdale a mantener los 
compromisos adquiridos 
respecto de los tratamientos 
acordados con los 
profesionales.
La familia, pareja y amigos íntimos de personas con depresión han 
encontrado que resultan de utilidad las siguientes estrategias: 
Puede resultar muy duro ver que un 
ser querido está deprimido. No sería 
raro que te sintieses muy agobiado 
o desorientado por lo que está 
pasando. 
¿Cómo puedo 
ayudar a un 
familiar o 
allegado con 
depresión?

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
223
LA DEPRESIÓN
Información para pacientes, familiares y allegados
Dale ejemplo y comparte 
con tu familiar las 
restricciones respecto al 
consumo de alcohol y otras 
sustancias tóxicas.
Toma en serio cualquier 
pensamiento de suicidio 
y muestra disposición a 
hablar con él o ella sobre 
este tema abiertamente. Si 
tu familiar se siente inseguro 
respecto a hacerse daño, 
acompáñalo, dile cuánto lo/a 
necesitas y que es valioso/a 
para ti. 
Si lo consideras necesario 
o si necesitas orientación 
puedes contactar con personal 
sanitario o utilizar el teléfono 
del servicio de emergencias 
(061). Para esto y siempre 
que sea posible es preferible 
contar con el beneplácito de tu 
familiar.
Para poder cuidar bien a tu familiar 
hace falta que tú estés bien 
cuidado/a.
Si estás al cuidado de alguien con depresión grave 
también es fundamental encontrar tiempo para ti y 
tu descanso. 
No es buena idea sentirse mal o culpable por 
tomarte tiempo para ti. Cuando la depresión se 
alarga, convivir con tu familiar puede desgastar, por 
lo que es necesario tomar medidas para cuidarte y 
mantenerse bien psicológicamente.
 ACUDE A TU CENTRO DE SALUD
 Teléfono de urgencias: 061 ó 112
 Confederación Española de Agrupaciones de Familiares y Personas 
con Enfermedad Mental 
 www.feafes.com
 (Ofrecen información y apoyo y disponen de algunos recursos psicosociales)
 Teléfono de la esperanza 
 www.telefonodelaesperanza.org  
 (Tienen teléfono de crisis 24 horas en las principales poblaciones españolas)
Más información

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
224

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
225
Anexo 5. Abreviaturas
AD:	
antidepresivo
ADT:	
antidepresivo tricíclico
AGREE:	
Appraisal of Guidelines Research and Evaluation
AHRQ:	
Agency for Healthcare Research and Quality
AVAC:	
Año de vida ajustado por calidad
BDI:	
Beck Depression Inventory
CES-D:	
Center for Epidemiologic Studies Depression Rating Scale
CIE:	
Clasificación Internacional de Enfermedades
DSM:	
Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders
ECA:	
ensayo clínico aleatorio
ESEMeD:	
European Study of the Epidemiology of Mental Disorders
FDA:	
U.S. Food and Drug Administration
FEAFES:	
Federación de Asociaciones de Personas con Enfermedad Mental
GPC:	
guía de práctica clínica
HRSD o
HAM-D:	
escala de depresión de Hamilton
IMAO:	
inhibidor de la monoaminooxidasa
ISRS:	
inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina
MADRS:	
escala de depresión de Montgomery-Asberg
NICE:	
National Institute for Clinical Excellence
NHS:	
National Health Service
NNT:	
número necesario a tratar
OMS:	
Organización Mundial de la Salud
PHQ-9:	
Brief Patient Health Questionnaire
SADS:	
Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia
SIGN:	
Scottish Intercollegiate Guidelines Network
SNS:	
Sistema Nacional de Salud
TCC:	
terapia cognitivo-conductual
TEC:	
terapia electroconvulsiva
TIP:	
terapia interpersonal


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
227
Anexo 6. Glosario
Activación conductual: es un tipo de tratamiento estructurado y breve para la depre-
sión que se basa en las teorías del aprendizaje, más concretamente en la observación de 
que la modificación del comportamiento puede ejercer un efecto positivo en las emociones.
Alianza terapéutica: establecimiento de una relación interpersonal entre el paciente y 
el profesional caracterizada por la colaboración, el consenso y orientación a resultados. Es 
un componente esencial en el proceso terapéutico, puesto que favorece la comunicación, 
aumenta la confianza del paciente y la colaboración con el tratamiento.
Autoayuda: aprendizaje o potenciación de repertorios de conducta o capacidades de 
afrontamiento de situaciones y estados emocionales negativos, sin intervención o con par-
ticipación mínima del terapeuta. Tiene como objetivo dotar a los pacientes de conocimien-
tos y habilidades que faciliten la superación o el manejo de sus problemas de salud.
Autoayuda guiada: intervención que utiliza materiales de autoayuda conjuntamente 
con una orientación mínima ofrecida por un profesional, para monitorizar el progreso, 
aclarar los procedimientos, responder las preguntas generales o prestar apoyo o estímulo 
general.
Automodelado: es una técnica que consiste en la visualización repetida de una graba-
ción del sujeto ejecutando la conducta deseada dirigida al logro de una meta.
Beck Depression Inventory (BDI): escala de autoevaluación autoaplicada que valora 
fundamentalmente los síntomas clínicos de melancolía y los pensamientos intrusivos pre-
sentes en la depresión.
Befriending: conjunto de técnicas similares a las empleadas en la terapia de apoyo.
Biblioterapia: forma de terapia en la que se selecciona material escrito para que el 
paciente lea con el fin de tratar sus problemas emocionales y de comportamiento. La inter-
vención del profesional es mínima y la lectura de los textos da lugar a un proceso de autoa-
yuda a través de la reflexión del propio paciente.
Cluster B, trastornos de personalidad: incluye los trastornos antisocial, límite, histrió-
nico y narcisista. Al igual que en otros clusters, existe cierto grado de superposición entre 
los trastornos que lo componen, sobre todo entre el antisocial y el límite de la personalidad.
Cochrane Library Plus: versión en castellano de la revista electrónica The Cochrane 
Library, el principal vehículo de información de la Colaboración Cochrane. Se consulta a 
través de Internet y se actualiza cada tres meses. Apareció en 2002 y es la única versión en 
lengua no inglesa de la Cochrane Library.
Comorbilidad: situación clínica en la que se produce la coexistencia de dos o más 
enfermedades o condiciones, como por ejemplo, depresión y ansiedad.
Conducta suicida: conducta potencialmente lesiva y autoinflingida, en la que hay evi-
dencia de que: a) la persona desea utilizar la aparente intencionalidad de morir con alguna 
finalidad, b) la persona presenta algún grado, determinado o no, de intencionalidad suicida.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
228
Consejo u orientación (counselling): es una terapia psicológica que ofrece informa-
ción e intercambio de experiencias y se apoya en cuatro pilares: 1) habilidades de comuni-
cación asertiva, 2) soporte emocional, 3) modelo de solución de problemas y 4) autocon-
trol.
Cuidados habituales: cuidados que reciben los pacientes según el área donde se lleven 
a cabo. La definición de cuidados habituales o tratamiento habitual empleada varía en los 
diferentes estudios, e incluye diferentes intervenciones psicoterapéuticas y/o farmacológi-
cas.
Depresión: síndrome o agrupación de síntomas en el que predominan los síntomas 
afectivos (tristeza patológica, decaimiento, irritabilidad, sensación subjetiva de malestar e 
impotencia frente a las exigencias de la vida) aunque, en mayor o menor grado, también 
están presentes síntomas de tipo cognitivo, volitivo o incluso somático, por lo que podría 
hablarse de una afectación global de la vida psíquica, haciendo especial énfasis en la esfera.
Depresión resistente: aquella que no responde al tratamiento farmacológico o lo 
hace de manera parcial, dependiendo el grado de la intensidad de dicha resistencia, y por 
lo tanto la estrategia a seguir, de factores como la respuesta al tratamiento en episodios 
previos y en el actual, la presencia de factores de riesgo, el perfil de síntomas y la gravedad 
del cuadro.
Desesperanza: esquemas cognitivos que tienen en común expectativas negativas 
acerca del futuro, sea este el futuro inmediato o el más remoto. La medición del constructo 
desesperanza fue iniciada por Beck y sus colaboradores, con la elaboración de la Escala de 
desesperanza de Beck (Beck Hopelessness Scale, BHS).
Efectividad: grado en el que una intervención produce un resultado beneficioso en 
circunstancias ordinarias.
Efecto del tratamiento: es el efecto de un tratamiento (intervención) sobre los resul-
tados, es decir sólo atribuible al efecto de la intervención. Los investigadores tratan de 
estimar el verdadero efecto del tratamiento utilizando la diferencia entre los resultados 
observados en el grupo de tratamiento y el grupo control.
Eficacia: grado en el que una determinada intervención en condiciones ideales 
produce un resultado beneficioso. Los ensayos clínicos aleatorizados son el patrón oro en 
la evaluación de la eficacia.
Embase (Excerpta Medica data BASE): base de datos bibliográfica producida por la 
empresa Elsevier que está especializada en el campo de la biomedicina y la farmacología. 
Contiene más de 12 millones de registros y se puede consultar desde 1974.
Ensayo clínico aleatorizado: estudio experimental en el que los participantes son asig-
nados de forma aleatoria (al azar) a recibir un tratamiento o intervención entre dos o 
más opciones posibles. Uno de los grupos suele recibir el tratamiento convencional (grupo 
control), que sirve como patrón de comparación, mientras que otro grupo recibe el trata-
miento objeto de estudio (grupo experimental).
Escala autoaplicada: instrumento de evaluación diseñado para ser cumplimentado 
por el propio individuo.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
229
Escala heteroaplicada: instrumento de evaluación diseñado para ser cumplimentado 
por un examinador. Para su aplicación es necesario que el profesional cuente con diferen-
tes niveles de capacitación profesional según el instrumento.
Esquema: un esquema, dentro del marco de la terapia cognitiva, es “una estructura 
para la percepción selectiva, codificación y valoración de los estímulos que inciden sobre 
el organismo y que sirve para estructurar y organizar el medio en unidades psíquicas rele-
vantes.
Estudio de casos-control: estudio observacional y analítico en el que los sujetos son 
seleccionados en función de que tengan (casos) o no tengan (control) una determinada 
enfermedad, o en general un determinado efecto. Una vez seleccionados, se investiga si 
estuvieron expuestos a una característica de interés y se compara la proporción de expues-
tos en el grupo de casos frente a la del grupo de controles.
Estudio de cohortes: consiste en el seguimiento de una o más cohortes de individuos 
sanos que presentan diferentes grados de exposición a un factor de riesgo y en quienes se 
mide la aparición de la enfermedad o condición a estudio.
Estudio observacional: conjunto de estudios epidemiológicos donde no hay interven-
ción por parte del investigador, si no que éste se limita a medir las variables que define en 
el estudio.
Evaluación psicosocial: evaluación que incluye diferentes componentes, de los cuales 
los más importantes son la evaluación de los factores psicológicos y sociales que pueden 
explicar la conducta suicida.
Grupo de ayuda mutua: grupo específicamente creado para ayudar a sus miembros 
a afrontar la situación vital crítica, como es el caso de los enfermos mentales crónicos, y 
por otro informar, orientar y apoyar a las familias ofreciendo recursos para soportar la 
angustia y sobrellevar los prejuicios vinculados al desconocimiento de determinadas enfer-
medades. Estos grupos funcionan de forma autónoma y surgen en la sociedad cuando las 
organizaciones de asistencia sanitaria formales no satisfacen ciertas necesidades.
Grupos de apoyo: suelen ser convocados por un profesional y estar compuestos por 
personas que comparten algún tipo de problema que altera o modifica aspectos de su fun-
cionamiento normal. En ocasiones, estos grupos pueden ser guiados por paraprofesionales 
entrenados o supervisados por profesionales.
Hamilton Rating Scale for Depression (HRSD o HAM-D): escala heteroaplicada 
diseñada para medir la intensidad o gravedad de la depresión. Es una de las más empleadas 
para monitorizar la evolución de los síntomas en la práctica clínica y en la investigación.
Heterogeneidad: En los metaanálisis la heterogeneidad se refiere a la variabilidad o a 
las diferencias en las estimaciones de los efectos entre los estudios. En ocasiones se distin-
gue entre la “heterogeneidad estadística” (diferencias en los efectos declarados), la “hete-
rogeneidad metodológica” (diferencias en el diseño de estudios) y la “heterogeneidad 
clínica” (diferencias entre estudios en las características fundamentales de participantes, 
intervenciones o mediciones de resultados). Las pruebas estadísticas de heterogeneidad se 
utilizan para evaluar si la variabilidad observada en los resultados de los estudios es mayor 
a la que cabría esperar por azar.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
230
Ideación suicida: pensamientos (cogniciones) sobre el suicidio.
Inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina: clase de fármaco antidepresivo 
que inhibe la recaptación de serotonina por la neurona presináptica, e incrementa de ese 
modo el nivel de neurotransmisor disponible para unirse con el receptor postsináptico.
Lista de espera: término empleado en los ensayos clínicos para designar al grupo con 
el que se compara la intervención experimental. Se caracteriza porque las variables clíni-
cas de los participantes asignados a este grupo se miden al final del periodo de espera, y 
posteriormente reciben el tratamiento.
Locus de control: es el grado en que un sujeto percibe el origen de eventos y de su 
propio comportamiento de manera interna o externa a él. El locus de control interno es la 
percepción de que los eventos ocurren principalmente como efecto de las propias acciones, 
mientras que el locus de control externo es la percepción de que los eventos ocurren como 
resultado del azar, el destino, la suerte o el poder y decisiones de otros.
Manejo de contingencias: variedad de técnicas operantes que comparten la meta 
común de controlar el comportamiento manipulando sus consecuencias.
Medline: base de datos bibliográfica producida por la National Library of Medicine de 
los Estados Unidos. Recoge las referencias bibliográficas de los artículos publicados en más 
de 4500 revistas médicas desde 1966. Cada registro de Medline contiene los datos básicos 
de la referencia bibliográfica para su posterior recuperación. PubMed es un sistema de 
recuperación de la información basado en tecnología world wide web, que permite buscar 
en bases de datos, entre ellas Medline.
Mesh: denominado también Medical Subject Heading, es el vocabulario controlado 
que emplea Medline y otras bases de datos biomédicas para procesar la información que se 
introduce en cada una de ellas. Consta de más de 33.000 términos ordenados en estructu-
ras jerárquicas llamadas árboles, que se revisan anualmente para asegurar que constituyan 
un fiel reflejo de la práctica y la terminología médica actual.
Metanálisis: método estadístico en el que se combinan los resultados de diferentes 
estudios para evaluar la heterogeneidad y generar resultados globales.
Método RAND/UCLA: técnica de consenso. Se basa en una modificación del método 
Delphi. Con este método se permite combinar las opiniones de una serie de expertos que 
se constituyen en un panel para discutir la utilización de un procedimiento médico.
Mindfulness: también denominada plenitud de la conciencia o atención plena, es la 
capacidad para prestar atención a la experiencia tal y como es en el momento presente, sin 
juzgar y sin evaluar.
Montgomery Asberg Depression Rating Scale (MADRS): escala heteroaplicada que 
consta de 10 ítems que evalúan los síntomas y la gravedad de la depresión, obtenidos a 
partir de la Comprehensive Psychopatological Rating Scale. La escala debe ser adminis-
trada por un clínico y existen versiones autoaplicadas.
NICE (National Institute for Health and Clinical Excellence): organización britá-
nica independiente que proporciona directrices de promoción de la salud y de prevención 
y tratamiento de enfermedades al National Health Service.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
231
Psicoeducación: programas en formato individual o grupal que establecen una inte-
racción explícita y educativa entre el profesional, el paciente y sus cuidadores.
Recaída: empeoramiento de un episodio aparentemente controlado, hasta alcanzar 
de nuevo criterios de nivel diagnóstico, que ocurre durante la remisión y antes de la recu-
peración.
Recuperación: es la duración del período de remisión que se requiere para deter-
minar que existe una recuperación completa del episodio depresivo. Según los criterios 
DSM-IV, este período sería de dos meses.
Recurrencia: desarrollo de un trastorno depresivo en una persona que previamente ha 
padecido depresión. Habitualmente se considera que el nuevo episodio depresivo ocurre 
después de seis meses.
Refuerzo: se entiende por refuerzo positivo a los estímulos que aumenta la probabi-
lidad de emisión de la conducta que provoca la aparición de dichos estímulos. Cuando la 
conducta aumenta como consecuencia de la retirada de determinados estímulos se dice 
que la conducta que elimina esos estímulos es reforzada negativamente.
Remisión: requiere que el paciente esté asintomático, que no sufra más allá de los 
síntomas residuales mínimos y con restauración total de la función.
Remisión completa: periodo de tiempo en que el paciente está asintomático, teniendo 
en cuenta que no implica ausencia total de síntomas. Como ejemplos de criterios operati-
vos se usan HRSD 17 menor de 7, BDI menor de 8 y duración inferior a 6 meses.
Remisión parcial: periodo en el que se observa una mejoría importante, pero donde 
persiste la presencia de algo más que síntomas mínimos.
Respuesta: ausencia de síntomas o disminución significativa de la sintomatología de 
depresión durante al menos dos semanas. También se considera respuesta aquella mejoría 
al menos del 50% respecto a los valores iniciales en una escala de medición de la depresión.
Respuesta al tratamiento: disminución igual o mayor del 50% en la puntuación base 
de la depresión medida por escalas de depresión estandarizadas. Si la reducción es entre el 
25 y 49% de la puntuación inicial se hablaría de respuesta parcial y si es menor del 25%, 
de no respuesta.
Revisión sistemática: forma de investigación que proporciona un resumen de los estu-
dios existentes sobre una pregunta específica, utilizando para ello métodos explícitos y 
sistemáticos de identificación, evaluación crítica y síntesis de la literatura científica.
SIGN (Scottish Intercollegiate Guidelines Network): se formó en 1993 con el obje-
tivo de elaborar y diseminar guías de práctica clínica con recomendaciones basadas en la 
mejor evidencia científica disponible.
Tamaño del efecto: es un término genérico referido a la estimación del efecto de un 
tratamiento cuando se compara con el grupo control (por ejemplo, otro tratamiento activo, 
no tratamiento o tratamiento habitual). Un ejemplo de tamaño del efecto es el riesgo rela-
tivo (empleado para variables dicotómicas) y la diferencia de medias ponderada y estan-
darizada (ambas para variables continuas).

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
232
Técnicas de solución de problemas: el entrenamiento de recursos que facilitan el 
afrontamiento de situaciones de conflicto o estrés.
Terapia cognitivo-conductual: se centra en la modificación de conductas disfunciona-
les, pensamientos negativos distorsionados asociados a situaciones específicas y actitudes 
desadaptativas relacionadas con la depresión.
Terapia conductual: es un enfoque de la psicología clínica que se fundamenta en la 
psicología del aprendizaje para la explicación de los trastornos psicológicos y el desarrollo 
de estrategias dirigidas al cambio terapéutico. Otra característica es estar basada en el 
estudio experimental de los principios y leyes del aprendizaje.
Terapia de apoyo: intervención basada en el apoyo emocional, resolución de proble-
mas de forma no directiva y revisión del estado del paciente (síntomas depresivos, rendi-
miento escolar, suicidabilidad, actividades sociales), con la finalidad de valorar la necesi-
dad de intervención por parte de profesionales especializados.
Terapia de solución de problemas: intervención psicológica dirigida a incrementar la 
habilidad de un individuo para solucionar los problemas que se centra en el afrontamiento 
de áreas problemáticas específicas. Para ello el terapeuta y el paciente trabajan de forma 
conjunta en la identificación, priorización y manejo de dichas áreas.
Terapia dialéctica-conductual: es un tratamiento psicológico desarrollado en un prin-
cipio para el tratamiento de personas con trastorno límite de la personalidad, pero que 
se emplea también para pacientes con otros diagnósticos. La TDC emplea técnicas que 
se centran en el cambio conductual, con estrategias de aceptación o de validación, subra-
yando que la aceptación no excluye el cambio (componente dialéctico).
Terapia electroconvulsiva: procedimiento consistente en provocar, con finalidad tera-
péutica, una crisis comicial generalizada a través de una estimulación eléctrica del sistema 
nervioso central.
Terapia familiar: hace de las relaciones familiares el foco principal de su intervención, 
debido a que algunos autores han señalado que existe una fuerte evidencia de asociación 
entre la depresión infantojuvenil y factores como vínculos afectivos débiles, niveles eleva-
dos de criticismo, hostilidad familiar o psicopatología parental.
Terapia incluyendo a la pareja: intervención psicológica que tiene como objetivo 
ayudar a entender a los participantes la importancia de la interacción con los demás en el 
desarrollo y mantenimiento de los síntomas y por lo tanto, intenta cambiar la naturaleza 
de estas interacciones con la finalidad de conseguir relaciones basadas en el apoyo y la 
reducción del nivel de conflictos.
Terapia interpersonal: aborda las relaciones interpersonales e interviene en el con-
texto social inmediato del paciente. Asume que los problemas interpersonales pueden 
activar o exacerbar una depresión, por lo que se centra en ellos con la finalidad de favore-
cer cambios adaptativos y que de esta manera se produzca una mejoría de la sintomatolo-
gía depresiva.
Terapia no directiva: procedimiento en el que el psicoterapeuta refleja al cliente lo 
que le dice, como procedimiento para evitar dirigir al cliente. Su característica distintiva 

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
233
sería la actitud del terapeuta, que promueve las condiciones de la relación terapéutica que 
favorecen los procesos de cambio psicológico.
Terapia psicodinámica breve: deriva del psicoanálisis y se basa en la teoría freudiana 
del funcionamiento psicológico de que la naturaleza de los conflictos puede ser en gran 
medida inconsciente, por lo que el objetivo terapéutico es resolver estos conflictos.
Tratamiento habitual: es el tratamiento o cuidado normal según el área donde se 
realice y en el contexto clínico diario. Es empleado habitualmente como grupo de compa-
ración en los estudios experimentales.


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
235
Anexo 7. Declaración de interés
Coordinadores y miembros del Grupo elaborador
María Álvarez Ariza, Gerardo Atienza Merino, María José Ávila González, Amparo 
González García, Delia Guitián Rodríguez, Elena de las Heras Liñero, Arturo Louro 
González, Jose Luis Rodríguez-Arias Palomo y Yolanda Triñanes Pego declararon ausen-
cia de conflictos de interés.
Colaboradores expertos
Manuel Castro Bouzas, Ernesto Ferrer Gómez del Valle y Antonio Rial Boubeta, declara-
ron ausencia de conflictos de interés.
Marlén Fernández Silva declaró haber recibido financiación para actividades de for-
mación continuada (varios laboratorios farmaceúticos) y como ponente en conferencias y 
cursos (Boehringer, Janssen). Diego Palao Vidal declaró haber recibido financiación para 
actividades de formación continuada (Lilly), como ponente en una conferencia (Servier), 
como consultor ocasional (Lundbeck), para investigación médica (Astra-Zéneca) y para 
formación continuada de la Societat Catalana de Psiquiatria i Salut Mental (varios labo-
ratorios).
Revisores externos
José Angel Arbesu Prieto, Rosendo Bugarín González, Carlos Calderón Gómez, Mª 
Consuelo Carballal Balsa, Francisco José Estupiñá Puig, Aurora Gavino Lázaro, Marta 
González Pescador, Raquel León Lamela, Cristina Losada Pérez, Antonio Madueño Caro, 
Manuel Portela Romero, Javier Sardiña Agra, Carmen Senra Rivera, Mikel Urretavizcaya 
Sarachaga y Fernando Lino Vázquez González, declararon ausencia de conflictos de interés.
Enric Aragonés Benaiges declaró haber recibido financiación para actividades de 
formación continuada (Esteve, Lilly) y por su participación como miembro del consejo 
asesor de un proyecto de investigación (Lilly). Juan Luis Fernández Hierro declaró haber 
recibido financiación para actividades de formación continuada (Pfizer) y como ponente 
en conferencias (Janssen-Cilag, Esteve). Guillermo Lahera Forteza declaró haber recibido 
financiación para actividades de formación continuada (Janssen, Lilly, Lundbeck) y como 
ponente en una conferencia (Janssen, Lundbeck). Germán López Cortacáns declaró haber 
recibido financiación de programas educativos (OMC, Lilly). José Manuel Olivares Díez 
declaró haber recibido financiación para actividades de formación continuada (varios 
laboratorios farmaceúticos), como ponente en conferencias y cursos (varios laboratorios), 
por participación en ensayos clínicos (varios laboratorios) y como consultor de compañías 
farmaceúticas (varios laboratorios). Antonio Olives Alonso declaró haber recibido finan-
ciación para actividades de formación continuada (Federación Española de Asociaciones 
de Terapia Familiar). Manuel Serrano Vázquez declaró haber recibido financiación para 
actividades de formación continuada (Astra-Zéneca, Otsuka, Janssen) y como ponente en 
conferencias y cursos (FEGAS, Astra-Zéneca, Otsuka, GSK, Janssen, Lundbeck, Pfizer). 
Mercé Teixido Casas declaró haber recibido financiación como ponente en un curso 
(Lundbeck).


Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
237
Bibliografía
1.	
Scottish Intercollegiate Guidelines Network. SIGN 50 A guideline developer’s handbook 
[Internet]. Edinburgh: Scottish Intercollegiate Guidelines Network; 2008 [actualizado nov 
2011; citado 28 mar 2014]. Disponible en: http://www.sign.ac.uk/pdf/sign50.pdf
2.	
Cano Arana A, González Gil T, Cabello López JB, CASPe. Plantilla para ayudarte a entender 
un estudio cualitativo. En: CASPe. Guías CASPe de Lectura Crítica de la Literatura Médica. 
Alicante: CASPe; 2010. Cuaderno III. p.3-8.
3.	
Goldsmith M, Bankhead C, Austoker J. Improving the quality of the written information 
sent to women about breast screening. Sheffield: NHS Cancer Screening Programmes; 2007. 
Informe Nº.: 64.
4.	
World Health Organization. Depression. Geneva: World Health Organization; 2013 [citado 10 
dic 2013]. Disponible en: http://www.who.int/topics/depression/en/
5.	
World Health Organization. Mental health action plan 2013 - 2020. Geneva: WHO; 2012 
[citado 10 dic 2013]. [aprox. 2 pantallas]. Disponible en: http://www.who.int/mental_health/
publications/action_plan/en/index.html.
6.	
Kessler RC, Berglund P, Demler O, Jin R, Koretz D, Merikangas KR, et al. The epidemiology 
of major depressive disorder: results from the National Comorbidity Survey Replication 
(NCS-R). JAMA. 2003;289(23):3095-105.
7.	
Gabilondo A, Rojas-Farreras S, Vilagut G, Haro JM, Fernández A, Pinto-Meza A, et al. 
Epidemiology of major depressive episode in a southern European country: Results from the 
ESEMeD-Spain project. J Affect Disord. 2010;120(1-3):76-85.
8.	
Crespo D, Gil A, Porras Chavarino A, Grupo de Investigación en Depresión y Psiquiatría de 
Enlace. Prevalencia de los trastornos depresivos en psiquiatría de enlace. Actas Esp Psiquiatr. 
2001;29(2):75-83.
9.	
Barro Lugo S, Saus Arús M, Barro Lugo A, M. FM. Depresión y ansiedad en inmigrantes no 
regularizados. Aten Primaria. 2004;34(9):504.
10.	
Curran C, Knapp M, McDaid D, Tomasson K, The MHEEN Group. Mental health and 
employment: An overview of patterns and policies across Western Europe. Journal of Mental 
Health. 2007;16(2):195-209.
11.	
Sobocki P, Jönsson B, Angst J, Rehnberg C. Cost of depression in Europe. J Ment Health 
Policy Econ. 2006;9(2):87-98.
12.	
Gabilondo A, Rojas-Farreras S, Rodríguez A, Fernández A, Pinto-Meza A, Vilagut G, et al. 
Use of primary and specialized mental health care for a major depressive episode in Spain by 
ESEMeD respondents. Psychiatr Serv. 2011;62(2):152-61.
13.	
National Collaborating Centre for Mental Health. Depression. The treatment and management 
of depression in adults. London: The British Psychological Society; 2009. Informe No.: 90.
14.	
Patten SB, Kennedy SH, Lam RW, O’Donovan C, Filteau MJ, Parikh SV, et al. Canadian 
Network for Mood and Anxiety Treatments (CANMAT) Clinical Guidelines for the 
Management of Major Depressive Disorder in Adults. I. Classification, Burden and Principles 
of Management. J Affect Disord. 2009;117 Suppl 1:S5-14.
15.	
Aragonès E, Piñol JL, Labad A, Folch S, Mèlich N. Detection and management of depressive 
disorders in primary care in Spain. Int J Psychiatry Med. 2004;34(4):331-43.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
238
16.	
Kupfer DJ, Frank E, Phillips ML. Major depressive disorder: new clinical, neurobiological, and 
treatment perspectives. Lancet. 2012;379(9820):1045-55.
17.	
Adán-Manes J, Ayuso-Mateos JL. [Over-diagnosis and over-treatment of major depressive 
disorder in primary care. An increasing phenomenon]. Aten Primaria. 2010;42(1):47-9.
18.	
Grupo de trabajo sobre GPC. Elaboración de guías de práctica clínica en el Sistema Nacional 
de Salud. Manual Metodológico. Madrid: Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud I+CS; 
2006. Informe Nº.: I+CS Nº 2006/01.
19.	
Grupo de trabajo sobre actualización de GPC. Actualización de Guías de Práctica Clínica en 
el Sistema Nacional de Salud. Manual Metodológico. Madrid: Ministerio de Sanidad y Política 
Social; 2009. Guías de Práctica Clínica en el SNS: I+CS Nº 2007/02-01.
20.	
Grade working group [Sede web]. GRADE working group; [actualizado 2014; citado 28 mar 
2014]. Disponible en: http://www.gradeworkinggroup.org/index.htm
21.	
Marcus M, Yasamy MT, Ommeren Mv, Chisholm D, Saxena S, WHO Department of Mental 
Health and Substance Abuse. Depression. A Global Public Health Concern. Geneva: WHO.
22.	
Kessler RC, Chiu WT, Demler O, Merikangas KR, Walters EE. Prevalence, severity, and 
comorbidity of 12-month DSM-IV disorders in the National Comorbidity Survey Replication. 
Arch Gen Psychiatry. 2005;62(6):617.
23.	
Egede LE. Major depression in individuals with chronic medical disorders: prevalence, 
correlates and association with health resource utilization, lost productivity and functional 
disability. General Hospital Psychiatry. 2007;29:409-16.
24.	
Serby M, Yu M. Overview: depression in the elderly. Mt Sinai J Med. 2003;70(1):977-86.
25.	
Hegeman JM, Kok RM, van der Mast RC, Giltay EJ. Phenomenology of depression in older 
compared with younger adults: meta-analysis. Br J Psychiatry. 2012;200(4):275-81.
26.	
Butler R, Carney S, Cipriani A, Geddes J, Hatcher S, Price J, et al. Depressive disorders. Am 
Fam Physician. 2006 73(11):1999-2004.
27.	
Bellón JA, Moreno-Küstner B, Torres-González F, Montón-Franco C, GildeGómez-Barragán 
MJ, Sánchez-Celaya M, et al. Predicting the onset and persistence of episodes of depression in 
primary health care. The predictD-Spain study: methodology. BMC Public Health. 2008;8:256.
28.	
Hamalainen J, Kaprio J, Isometsa E, Heikkinen M, Poikolainen K, Lindeman S, et al. Cigarette 
smoking, alcohol intoxication and major depressive episode in a representative population 
sample. J Epidemiol Community Health. 2001;55(8):573-6.
29.	
Boden JM, Fergusson DM. Alcohol and depression. Addiction. 2011;106(5):906-14.
30.	
Eccleston D, Scott J. Treatment, prediction of relapse and prognosis of chronic primary major 
depression. Int Clin Psychopharmacol. 1991;6 Suppl 2:3-10.
31.	
Wilhelm K, Parker G, Dewhurst-Savellis J, Asghari A. Psychological predictors of single and 
recurrent major depressive episodes. J Affect Disord. 1999;54(1-2):139-47.
32.	
Klein DN, Kotov R, Bufferd SJ. Personality and Depression: Explanatory Models and Review 
of the Evidence. Annu Rev Clin Psychol. 2011;7:269-95.
33.	
Kendler KS, Gatz M, Gardner CO, Pedersen NL. Personality and major depression: a Swedish 
longitudinal, population-based twin study. Arch Gen Psychiatry. 2006;63(10):1113-20.
34.	
Fogel J, Eaton WW, Ford DE. Minor depression as a predictor of the first onset of major 
depressive disorder over a 15-year follow-up. Acta Psychiatr Scand. 2006;113(1):36-43.
35.	
Goodwin RD, Fergusson DM, Horwood LJ. Panic attacks and the risk of depression among 
young adults in the community. Psychother Psychosom. 2004;73(3):158-65.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
239
36.	
Breslau N, Lipton RB, Stewart WF, Schultz LR, Welch KM. Comorbidity of migraine and 
depression: investigating potential etiology and prognosis. Neurology. 2003;60(8):1308-12.
37.	
Haro JM, Palacin C, Vilagut G, Martinez M, Bernal M, Luque I, et al. Prevalencia de los 
trastornos mentales y factores asociados: resultados del estudio ESEMeD-Espana. Med Clin 
(Barc). 2006;126(12):445-51.
38.	
Melchior M, Chastang JF, Head J, Goldberg M, Zins M, Nabi H, et al. Socioeconomic position 
predicts long-term depression trajectory: a 13-year follow-up of the GAZEL cohort study. 
Mol Psychiatry. 2013;18(1):112–21.
39.	
Turner RJ, Lloyd DA. Stress burden and the lifetime incidence of psychiatric disorder in 
young adults: racial and ethnic contrasts. Arch Gen Psychiatry. 2004;61(5):481-8.
40.	
Beck AT. The evolution of the cognitive model of depression and its neurobiological correlates. 
Am J Psychiatry. 2008;165(8):969-77.
41.	
De Raedt R, Koster EH. Understanding vulnerability for depression from a cognitive 
neuroscience perspective: A reappraisal of attentional factors and a new conceptual 
framework. Cogn Affect Behav Neurosci. 2010;10(1):50-70.
42.	
Weissman MM, Wickramaratne P, Nomura Y, Warner V, Pilowsky D, Verdeli H. Offspring of 
depressed parents: 20 years later. Am J Psychiatry. 2006;163(6):1001-8.
43.	
Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. Genetic epidemiology of major depression: review and 
meta-analysis. Am J Psychiatry. 2000;157(10):1552-62.
44.	
Weissman MM, Wickramaratne P, Nomura Y, Warner V, Verdeli H, Pilowsky DJ, et al. Families 
at high and low risk for depression: a 3-generation study. Arch Gen Psychiatry. 2005;62(1):29-
36.
45.	
Lieb R IB, Hofler M, Pfister H, Wittchen H. Parenteral major depression and the risk of 
depression and other mental disorders in offspring: a prospective-longitudinal community 
study. Arch Gen Psychiatry. 2002;59:365-74.
46.	
Cervilla JA, Rivera M, Molina E, Torres-Gonzalez F, Bellon JA, Moreno B, et al. The 
5-HTTLPR s/s genotype at the serotonin transporter gene (SLC6A4) increases the risk for 
depression in a large cohort of primary care attendees: the PREDICT-gene study. Am J Med 
Genet B Neuropsychiatr Genet. 2006;141(8):912-7.
47.	
Porcelli S, Fabbri C, Serretti A. Meta-analysis of serotonin transporter gene 
promoter polymorphism (5-HTTLPR) association with antidepressant efficacy. Eur 
Neuropsychopharmacol. 2012;22(4):239-58.
48.	
King M, Walker C, Levy G, Bottomley C, Royston P, Weich S, et al. Development and 
validation of an international risk prediction algorithm for episodes of major depression in 
general practice attendees: the PredictD study. Arch Gen Psychiatry. 2008;65(12):1368-76.
49.	
Bellón JA, Conejo-Cerón S, Moreno-Peral P, King M, Nazareth I, Martín-Pérez C, et al. 
Preventing the onset of major depression based on the level and profile of risk of primary 
care attendees: protocol of a cluster randomised trial (the predictD-CCRT study). BMC 
Psychiatry. 2013;13(1):171.
50.	
Hawton K, Saunders K, Topiwala A, Haw C. Psychiatric disorders in patients presenting to 
hospital following self-harm: a systematic review. J Affect Disord. 2013;151(3):821-30.
51.	
Grupo de Trabajo de la Guía de Práctica Clínica de Prevención y Tratamiento de la Conducta 
Suicida. Guía de Práctica Clínica de Prevención y Tratamiento de la Conducta Suicida. Santiago 
de Compostela: Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Galicia (avalia-t); 2012. 
Guías de Práctica Clínica en el SNS: avalia-t Nº 2010/02.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
240
52.	
Sokero TP, Melartin TK, Rytsälä HJ, Leskelä US, Lestelä-Mielonen PS, Isometsä ET. 
Prospective study of risk factors for attempted suicide among patients with DSM-IV major 
depressive disorder. Br J Psychiatry. 2005;186:314-8.
53.	
Hawton K, Casañas I, Comabella C, Haw C, Saunders K. Risk factors for suicide in individuals 
with depression: a systematic review. J Affect Disord. 2013;147(1-3):17-28.
54.	
Dumais A, Lesage AD, Alda M, Rouleau G, Dumont M, Chawky N, et al. Risk factors for 
suicide completion in major depression: a case-control study of impulsive and aggressive 
behaviors in men. Am J Psychiatry. 2005;162(11):2116-24.
55.	
Reed GM, J. M-C, Esparza P, Saxena S, Maj M. The WPA-WHO Global Survey of Psychiatrists’ 
Attitudes Towards Mental Disorders Classification. World Psychiatry. 2011;10(2):118-31.
56.	
Organización Mundial de la Salud. Décima Revisión de la Clasificación Internacional de 
Enfermedades. CIE-10. Trastornos mentales y del comportamiento. Madrid: Meditor; 1992.
57.	
American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders : 
DSM-5. Arlington (VA): American Psychiatric Association; 2013.
58.	
Alderson SL, Foy R, Glidewell L, McLintock K, House A. How patients understand depression 
associated with chronic physical disease - a systematic review. BMC Fam Pract. 2012;28(13):41.
59.	
Schomerus G, Matschinger H, Angermeyer MC. Attitudes that determine willingness to seek 
psychiatric help for depression: a representative population survey applying the Theory of 
Planned Behaviour. Psychol Med. 2009;39(11):1855-65.
60.	
Chakrabarti S, Grover S, Rajagopal R. Electroconvulsive therapy: a review of knowledge, 
experience and attitudes of patients concerning the treatment. World J Biol Psychiatry. 
2010;11(3):525-37.
61.	
Johansson EE, Bengs C, Danielsson U, Lehti A, Hammarstrom A. Gaps between patients, 
media, and academic medicine in discourses on gender and depression: A metasynthesis. Qual 
Health Res. 2009;19(5):633-44.
62.	
Triñanes Pego Y, Rial Boubeta A, Álvarez Ariza M, de las Heras Liñero E, Atienza Merino G. 
¿Cómo mejorar la práctica clínica de la depresión?: una aproximación cualitativa. Santiago de 
Compostela: Axencia de Avaliación de Tecnoloxías Sanitarias de Galicia (avalia-t); Madrid: 
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad;  de próxima aparición.
63.	
Coventry PA, Hays R, Dickens C, Bundy C, Garrett C, Cherrington A, et al. Talking about 
depression: a qualitative study of barriers to managing depression in people with long term 
conditions in primary care. BMC Family Practice. 2011;12:10.
64.	
Fu C-M, Parahoo K. Causes of depression: Perceptions among people recovering from 
depression. J Adv Nurs. 2009;65(1):101-9.
65.	
Oliffe JL, Ogrodniczuk JS, Bottorff JL, Johnson JL, Hoyak K. “You feel like you can’t live 
anymore”: suicide from the perspectives of Canadian men who experience depression. Soc Sci 
Med. 2012;74(4):506-14.
66.	
Lasch KE, Hassan M, Endicott J, Piault-Luis EC, Locklear J, Fitz-Randolph M, et al. 
Development and content validity of a patient reported outcomes measure to assess symptoms 
of major depressive disorder. BMC Psychiatry. 2012;12(34).
67.	
Ahlstrom BH, Skarsater I, Danielson E. Living with major depression: experiences from 
families’ perspectives. Scand J Caring Sci. 2009;23(2):309-16.
68.	
Porr C, Olson K, Hegadoren K. Tiredness, fatigue, and exhaustion in the context of a major 
depressive disorder. Qual Health Res. 2010;20(10):1315-26.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
241
69.	
Rice NM, Grealy MA, Javaid A, Millan Serrano R. Understanding the social interaction 
difficulties of women with unipolar depression. Qual Health Res. 2011;21(10):1388-99.
70.	
Schofield P, Crosland A, Waheed W, Aseem S, Gask L, Wallace A, et al. Patients’ 
views of antidepressants: From first experiences to becoming expert. Br J Gen Pract. 
2011;61(585):e142-e8.
71.	
Elwy AR, Yeh J, Worcester J, Eisen SV. An illness perception model of primary care patients’ 
help seeking for depression. Qual Health Res. 2011;21(11):1495-507.
72.	
Rochlen AB, Paterniti DA, Epstein RM, Duberstein P, Willeford L, Kravitz RL. Barriers 
in diagnosing and treating men with depression: a focus group report. Am J Mens Health. 
2010;4(2):167-75.
73.	
Kravitz RL, Paterniti DA, Epstein RM, Rochlen AB, Bell RA, Cipri C, et al. Relational 
barriers to depression help-seeking in primary care. Patient Educ Couns. 2011;82(2):207-13.
74.	
Uebelacker LA, Marootian BA, Pirraglia PA, Primack J, Tigue PM, Haggarty R, et al. Barriers 
and facilitators of treatment for depression in a Latino community: A focus group study. 
Community Ment Health J. 2012;48(1):114-26.
75.	
van Geffen ECG, Hermsen JHCM, Heerdink ER, Egberts ACG, Verbeek-Heida PM, van 
Hulten R. The decision to continue or discontinue treatment: experiences and beliefs of users 
of selective serotonin-reuptake inhibitors in the initial months--a qualitative study. Res Social 
Adm Pharm. 2011;7(2):134-50.
76.	
Epstein RM, Duberstein PR, Feldman MD, Rochlen AB, Bell RA, Kravitz RL, et al. “I didn’t 
know what was wrong:” how people with undiagnosed depression recognize, name and explain 
their distress. J Gen Intern Med. 2010;25(9):954-61.
77.	
Calderón Gómez C, Retolaza Balsategui A, Payo Gordon J, Bacigalupe de la Hera A, Zallo 
Atxutegi E, Mosquera Metcalfe I. Perspectivas de los pacientes diagnosticados de depresión 
y atendidos por médicos de familia y psiquiatras. Aten Primaria. 2012;44(10):595-602.
78.	
Price J, Cole V, Goodwin GM. Emotional side-effects of selective serotonin reuptake inhibitors: 
qualitative study. Br J Psychiatry. 2009;195(3):211-7.
79.	
Pohjanoksa-Mantyla M, Saari JK, Narhi U, Karjalainen A, Pylkkanen K, Airaksinen MS, et 
al. How and why do people with depression access and utilize online drug information: A 
qualitative study. J Affect Disord. 2009;114(1-3):333-9.
80.	
Smith M, Vogler J, Zarrouf F, Sheaves C, Jesse J. Electroconvulsive therapy: the struggles 
in the decision-making process and the aftermath of treatment. Issues Ment Health Nurs. 
2009;30(9):554-9.
81.	
Oliffe JL, Kelly MT, Bottorff JL, Johnson JL, Wong ST. “He’s more typically female because 
he’s not afraid to cry”: Connecting heterosexual gender relations and men’s depression. Soc 
Sci Med. 2011;73(5):775-82.
82.	
Griffiths KM, Crisp DA, Barney L, Reid R. Seeking help for depression from family and 
friends: a qualitative analysis of perceived advantages and disadvantages. BMC Psychiatry. 
2011;11:196.
83.	
Ahlstrom BH, Skarsater I, Danielson E. The meaning of major depression in family life: the 
viewpoint of the ill parent. J Clin Nurs. 2010;19(1-2):284-93.
84.	
Beautrais AL, Collings SCD, Ehrhardt P. Suicide Prevention: A review of evidence of risk and 
protective factors, and points of effective intervention. Wellington: Ministry of Health. 2005.
85.	
Hawton K, van Heeringen K. Suicide. Lancet. 2009;373(9672):1372-81.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
242
86.	
Barley EA, Murray J, Walters P, Tylee A. Managing depression in primary care: A meta-
synthesis of qualitative and quantitative research from the UK to identify barriers and 
facilitators. BMC Fam Pract. 2011;12(47).
87.	
Leydon GM, Dowrick CF, McBride AS, Burgess HJ, Howe AC, Clarke PD, et al. Questionnaire 
severity measures for depression: a threat to the doctor-patient relationship? Br J Gen Pract. 
2011;61(583):117-23.
88.	
Muñiz J, Fernández-Hermida JR. La opinión de los psicólogos españoles sobre el uso de los 
tests. Papeles del Psicólogo. 2010;31(1):108-21.
89.	
Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock J, Erbaugh J. An inventory for measuring depression. 
Arch Gen Psychiatry. 1961;4:561-71.
90.	
Beck AT, Rush AJ, Shaw BF, Emery G. Cognitive therapy of depression New York: Guilford 
Press; 1979.
91.	
Beck AT, Steer RA, Brown GK. BDI-II. Beck Depression Inventory-Second Edition manual. 
San Antonio, TX: The Psychological Corporation; 1996.
92.	
Sanz J, Navarro ME, Vázquez C. Adaptación española del Inventario para la Depresión 
de Beck G (BDI-II): 1. Propiedades psicométricas en estudiantes universitarios. Análisis y 
Modificación de Conducta. 2003;29(124):239-88.
93.	
Sanz J, Perdigón LA, Vázquez C. Adaptación española del Inventario para la Depresión 
de Beck G (BDI-II): 2. Propiedades psicométricas en población general. Clínica y Salud. 
2003;14(3):249-80.
94.	
Sanz J, García-Vera MP, Espinosa R, Fortún M, Vázquez C. Adaptación española del 
Inventario para la Depresión de Beck G (BDI-II): 3. Propiedades psicométricas en pacientes 
con trastornos psicológicos. Clínica y Salud. 2005;16(2):121-42.
95.	
Sanz J, García-Vera MP. Rendimiento diagnóstico y estructura factorial del Inventario de 
Depresión de Beck-II (BDI-II). Anal Psicol. 2013;29(1):66-75.
96.	
Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 1960;23:56-62.
97.	
Hamilton M. Development of a rating scale for primary depressive illness. Br J Soc Clin 
Psychol. 1967;6(4):278-96.
98.	
Miller IW, Bishop S, Norman WH, Maddever H. The Modified Hamilton Rating Scale for 
Depression: reliability and validity. Psychiatry Res. 1985;14(2):131-42.
99.	
Bech P, Allerup P, Gram LF, Reisby N, Rosenberg R, Jacobsen O, et al. The Hamilton depression 
scale. Evaluation of objectivity using logistic models. Acta Psychiatr Scand. 1981;63(3):290-9.
100.	 Ramos-Brieva J, Cordero Villafafila A. Validación de la versión castellana de la escala. 
Hamilton para la depresión. Actas Luso Esp Neurol Psiquiatr Cienc Afines. 1986;14:324-34.
101.	 Bobes J, Bulbena A, Luque A, Dal-Ré R, Ballesteros J, Ibarra N. Evaluación psicométrica 
comparativa de las versiones en español de 6, 17 y 21 ítems de la Escala de valoración de 
Hamilton para la evaluación de la depresión. Med Clin (Barc). 2003;120(18):693-700.
102.	 Shelton RC. Management of Major Depressive Disorder Following Failure of First 
Antidepressant Treatment. Prim Psychiatry. 2006;13(4):73-82.
103.	 Bobes J, Portilla M, Bascarán MD, Saiz P, Bousoño M. Banco de instrumentos básicos para 
la práctica de la psiquiatría clínica En: Instrumentos de evaluación para los trastornos del 
humor. 3 ed. Barcelona: Ars Medica; 2004. p. 53-7.
104.	 Montgomery SA, Asberg M. A new depression scale designed to be sensitive to change. Br J 
Psychiatry. 1979;134:382-9.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
243
105.	 Cunningham JL, Wernroth L, von Knorring L, Berglund L, Ekselius L. Agreement between 
physicians’ and patients’ ratings on the Montgomery-Åsberg Depression Rating Scale. J 
Affect Disord. 2011;135(1-3):148-53.
106.	 Lobo A, Chamorro L, Luque A, Dal-Re R, Badia X, Baro E. Validación de las versiones en 
español de la Montgomery-Asberg Depression Rating Scale y la Hamilton Anxiety Rating 
Scale para la evaluación de la depresión y de la ansiedad. Med Clin (Barc). 2002;118(13):493-9.
107.	
Kroenke K, Spitzer RL, Williams JBW. The PHQ-9. Validity of a brief depression severity 
measure. J Gen Intern Med. 2001;16:606–13.
108.	 Diez-Quevedo C, Rangil T, Sanchez-Planell L, Kroenke K, Spitzer RL. Validation and utility 
of the patient health questionnaire in diagnosing mental disorders in 1003 general hospital 
Spanish inpatients. Psychosom Med. 2001;63(4):679-86.
109.	 Whooley MA, Avins AL, Miranda J, Browner WS. Case-finding instruments for depression. 
Two questions are as good as many. J Gen Intern Med. 1997;12(7):439-45.
110.	 U.S. Preventive Services Task Force. Screening for Depression in Adults. Recommendation 
Statement. Rockville (MD): AHRQ; 2009 [citado 10 oct 2013]. Disponible en: http://www.
uspreventiveservicestaskforce.org/uspstf09/adultdepression/addeprrs.htm
111.	 Zung WW. A self-rating depression scale. Arch Gen Psychiatry. 1965;12:63–70.
112.	 Conde V, Escribá JA, Izquierdo J. Evaluación estadística y adaptación castellana de la escala 
autoaplicada para la depresión de Zung. Arch Neurobiol. 1970;33:185-206.
113.	 Aragonès Benaiges E, Masdèu Montalà RM, Cando Guasch G, Coll Borràs G. [Diagnostic 
validity of Zung’s self-rating depression scale on primary care patients]. Actas Esp Psiquiatr. 
2001;29(5):310-6.
114.	 Radloff LS. The CES-D scale: a self-report depression scale for research in the general 
population. Appl Psychol Measure. 1977;1:385–401.
115.	 Soler J, Pérez-Sola V, Puigdemont D, Pérez-Blanco J, Figueres M, Álvarez E. Estudio de 
validación del Center for Epidemiologic Studies-Depression (CES-D) en una población 
española de pacientes con trastornos afectivos. Actas Esp Psiquiatr. 1997;25:243-9.
116.	 Vázquez FL, Blanco V, López M. An adaptation of the Center for Epidemiologic Studies 
Depression Scale for use in non-psychiatric Spanish populations. Psychiatry Research. 
2007;149:247-52.
117.	
Druss BG, Hoff RA, Rosenheck RA. Underuse of antidepressants in major depression: 
prevalence and correlates in a national sample of young adults. J Clin Psychiatry. 2000;61(3):234-
7; quiz 8-9.
118.	 Lecrubier Y. Is depression under-recognised and undertreated? Int Clin Psychopharmacol. 
1998;13 Suppl 5:S3-6.
119.	 Canadian Task Force on Preventive Health Care. Recommendations on screening for 
depression in adults. CMAJ. 2013;185(9):775-82.
120.	 Romera I, Montejo ÁL, Aragonés E, Arbesú JÁ, Iglesias-García C, López S, et al. Systematic 
depression screening in high-risk patients attending primary care: a pragmatic cluster-
randomized trial. BMC Psychiatry. 2013;13(83).
121.	 Calderón C, Mosquera I, Balagué L, Retolaza A, Bacigalupe A, Belaunzaran J, et al. Modelos 
e intervenciones de colaboración entre Atención Primaria y Salud Mental en la atención a 
los pacientes diagnosticados de depresión: resultados de una meta-revisión. Investigación 
Comisionada. Vitoria-Gasteiz: Departamento de Salud, Gobierno Vasco; 2013. Informe N.º: 
D-13-13.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
244
122.	 Bower P, Gilbody S. Stepped care in psychological therapies: access, effectiveness and 
efficiency: narrative literature review. Br J Psychiatry. 2005;186:11–7.
123.	 Palao DJ, Pérez-Solà V, Aragonés E, Jódar I. Adaptació al model sanitari català de la guia de 
pràctica clínica sobre el maneig de la depressió major en l’adult. Barcelona: Departament de 
Salut. Generalitat de Catalunya, Agència d’Informació, Avaluació i Qualitat en Salut; 2010.
124.	 Aragonès E, Piñol JL, Caballero A, López-Cortacans G, Casaus P, Hernández JM, et al. 
Effectiveness of a multi-component programme for managing depression in primary care: a 
cluster randomized trial. The INDI project. J Affect Disord. 2012;142(1-3):297-305.
125.	 European Alliance Against Depression [citado 14 ene 2014]. Disponible en: http://www.eaad.
net/.
126.	 Multilevel intervention programme for prevention of depression and suicide. The EAAD 
experience in Catalonia, Spain [citado 14 ene 2014]. Disponible en: https://webgate.ec.europa.
eu/sanco_mental_health/public/GOOD_PRACTICE/402/show.html.
127.	
Gilbody S, Bower P, Fletcher J, Richards D, Sutton AJ. Collaborative care for depression: 
a cumulative meta-analysis and review of longer-term outcomes. Arch Intern Med. 
2006;166:2314-21.
128.	 Thota AB, Sipe TA, Byard GJ, Zometa CS, Hahn RA, McKnight-Eily LR, et al. Collaborative 
care to improve the management of depressive disorders: a community guide systematic 
review and meta-analysis. Am J Prev Med. 2012;42(5):525-38.
129.	 Aragonès E, López-Cortacans G, Sánchez-Iriso E, Piñol JL, Caballero A, Salvador-Carulla L, 
et al. Cost-effectiveness analysis of a collaborative care programme for depression in primary 
care. J Affect Disord. 2014;159:85-93.
130.	 European Association for Psychotherapy. Definition of the profession of Psychotherapy 
[citado 20 sep 2013]. Disponible en: http://www.europsyche.org/contents/13219/definition-of-
the-profession-of-psychotherapy
131.	 Parikh SV, Segal ZV, Grigoriadis S, Ravindran AV, Kennedy SH, Lam RW, et al. Canadian 
Network for Mood and Anxiety Treatments (CANMAT) clinical guidelines for the 
management of major depressive disorder in adults. II. Psychotherapy alone or in combination 
with antidepressant medication. J Affect Disord. 2009;117(Suppl 1):S15-25.
132.	 Cuijpers P, Smit F, Bohlmeijer E, Hollon SD, Andersson G. Efficacy of cognitive-behavioural 
therapy and other psychological treatments for adult depression: meta-analytic study of 
publication bias. Br J Psychiatry. 2010;196(3):173-8.
133.	 Barth J, Munder T, Gerger H, Nuesch E, Trelle S, Znoj H, et al. Comparative efficacy of seven 
psychotherapeutic interventions for patients with depression: a network meta-analysis. PLoS 
Med. 2013;10(5):e1001454.
134.	 Butler AC, Chapman JE, Forman EM, Beck AT. The empirical status of cognitivebehavioral 
therapy: a review of meta-analyses. Clin Psychol Rev. 2006 26(1):17-31.
135.	 DeRubeis RJ, Hollon SD, Amsterdam JD, Shelton RC, Young PR, Salomon RM, et al. 
Cognitive therapy vs medications in the treatment of moderate to severe depression. Arch 
Gen Psychiatry. 2005;62(4):409-16.
136.	 Dimidjian S, Hollon SD, Dobson KS, Schmaling KB, Kohlenberg RJ, Addis ME, et al. 
Randomized trial of behavioral activation, cognitive therapy, and antidepressant medication in 
the acute treatment of adults with major depression. J Consult Clin Psychol. 2006;74(4):658-70.
137.	
Hautzinger M, Jong-Meyer R, Treiber R, Rudolf GAE, Thien U. Efficacy of cognitive behavior 
therapy, pharmacotherapy, and the combination of both in non-melancholic, unipolar 
depression. Z Klin Psychol. 1996;25(2):130-45.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
245
138.	 Jakobsen JC, Lindschou Hansen J, Storebo OJ, Simonsen E, Gluud C. The effects of cognitive 
therapy versus ‘treatment as usual’ in patients with major depressive disorder. PLoS One. 
2011;6(8):e22890.
139.	 Jakobsen JC, Hansen JL, Storebo OJ, Simonsen E, Gluud C. The effects of cognitive therapy 
versus ‘no intervention’ for major depressive disorder. PLoS One. 2011;6(12):e28299.
140.	 Jakobsen JC, Hansen JL, Simonsen S, Simonsen E, Gluud C. Effects of cognitive therapy 
versus interpersonal psychotherapy in patients with major depressive disorder: a systematic 
review of randomized clinical trials with meta-analyses and trial sequential analyses. Psychol 
Med. 2012;42(7):1343-57.
141.	 Feng CY, Chu H, Chen CH, Chang YS, Chen TH, Chou YH, et al. The effect of cognitive 
behavioral group therapy for depression: a meta-analysis 2000-2010. Worldviews Evid Based 
Nurs. 2012;9(1):2-17.
142.	 Hegerl U, Hautzinger M, Mergl R, Kohnen R, Schutze M, Scheunemann W, et al. Effects 
of pharmacotherapy and psychotherapy in depressed primary-care patients: A randomized, 
controlled trial including a patients’ choice arm. Int J Neuropsychopharmacol. 2010;13(1):31-
44.
143.	 Bockting CL, Spinhoven P, Wouters LF, Koeter MW, Schene AH. Long-term effects of 
preventive cognitive therapy in recurrent depression: A 5.5-year follow-up study. J Clin 
Psychiatry. 2009;70(12):1621-8.
144.	 Godfrin K, van Heeringen C. The effects of mindfulness-based cognitive therapy on recurrence 
of depressive episodes, mental health and quality of life: A randomized controlled study. 
Behav Res Ther. 2010;48(8):738-46.
145.	 van Aalderen J, Donders A, Giommi F, Spinhoven P, Barendregt H, Speckens A. The efficacy 
of mindfulness-based cognitive therapy in recurrent depressed patients with and without a 
current depressive episode: A randomized controlled trial. Psychol Med. 2012;42(5):989-1001.
146.	 Segal ZV, Bieling P, Young T, MacQueen G, Cooke R, Martin L, et al. Antidepressant 
monotherapy vs sequential pharmacotherapy and mindfulness-based cognitive therapy, 
or placebo, for relapse prophylaxis in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry. 
2010;67(12):1256-64.
147.	
Britton WB, Shahar B, Szepsenwol O, Jacobs WJ. Mindfulness-based cognitive therapy 
improves emotional reactivity to social stress: results from a randomized controlled trial. 
Behav Ther. 2012;43(2):365-80.
148.	 Martell CR, Addis ME, Jacobson NS. Depression in context: Strategies for guided action. 
Nueva York: W. W. Nortonn. 2001.
149.	 Martell CR, Dimidjian S, Herman-Dunn R. Activación conductual para la depresión: Una 
guía clínica. Bilbao: Desclée de Brouwer. 2013.
150.	 Ekers D, Richards D, McMillan D, Bland J, Gilbody S. Behavioural activation delivered by the 
nonspecialist: Phase II randomised controlled trial. Br J Psychiatry. 2011;198(1):66-72.
151.	 Cohen S, O’Leary K, Foran H. A randomized clinical trial of a brief, problem-focused couple 
therapy for depression. Behav Ther. 2010;41(4):433-46.
152.	 Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal Psychotherapy of 
Depression. New York: Basic Books; 1984.
153.	 Raue PJ, Schulberg HC, Heo M, Klimstra S, Bruce ML. Patients’ depression treatment 
preferences and initiation, adherence, and outcome: a randomized primary care study. 
Psychiatr Serv. 2009(3):337-43.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
246
154.	 Rogers CR. The necessary and sufficient conditions of therapeutic personality change. J 
Consult Psychol. 1957;21:95–103.
155.	 Shedler J. The efficacy of psychodynamic psychotherapy. Am Psychol. 2010;65(2):98-109.
156.	 Rodgers M, Asaria M, Walker S, McMillan D, Lucock M, Harden M, et al. The clinical 
effectiveness and cost-effectiveness of low-intensity psychological interventions for the 
secondary prevention of relapse after depression: a systematic review. Health Technol Assess. 
2012;16(28):1-129.
157.	
NHS Improving Access to Psychological Therapies. Good practice guidance on the use of 
selfhelp materials within IAPT services: NHS Improving Access to Psychological Therapies; 
2010.
158.	 Bennett-Levy J, Richards DA, Farrand P. Low intensity CBT interventions: a revolution in 
mental health care. En: Bennett-Levy J, Richards DA, Farrand P, et al., editors. Oxford guide 
to low intensity CBT interventions. Oxford: Oxford University Press; 2010.
159.	 Kessler D, Lewis G, Kaur S, Wiles N, King M, Weich S, et al. Therapist-delivered Internet 
psychotherapy for depression in primary care: a randomised controlled trial. Lancet. 
2009;374(9690):628-34.
160.	 Vernmark K, Lenndin J, Bjarehed J, Carlsson M, Karlsson J, Oberg J, et al. Internet administered 
guided self-help versus individualized e-mail therapy: A randomized trial of two versions of 
CBT for major depression. Behav Res Ther. 2010;48(5):368-76.
161.	 Warmerdam L, van Straten A, Jongsma J, Twisk J, Cuijpers P. Online cognitive behavioral 
therapy and problem-solving therapy for depressive symptoms: Exploring mechanisms of 
change. J Behav Ther Exp Psychiatry. 2010;41(1):64-70.
162.	 Johansson R, Sjoberg E, Sjogren M, Johnsson E, Carlbring P, Andersson T, et al. Tailored 
vs. standardized internet-based cognitive behavior therapy for depression and comorbid 
symptoms: a randomized controlled trial. PLoS One. 2012;7(5):e36905.
163.	 Titov N, Andrews G, Davies M, McIntyre K, Robinson E, Solley K. Internet treatment for 
depression: a randomized controlled trial comparing clinician vs. technician assistance. PLoS 
One. 2010;5(6):e10939.
164.	 Pittaway S, Cupitt C, Palmer D, Arowobusoye N, Milne R, Holttum S, et al. Comparative, 
clinical feasibility study of three tools for delivery of cognitive behavioural therapy for mild 
to moderate depression and anxiety provided on a self-help basis. Ment Health Fam Med. 
2010(3):145-54.
165.	 Johansson R, Ekbladh S, Hebert A, Lindstrom M, Moller S, Petitt E, et al. Psychodynamic 
guided self-help for adult depression through the internet: a randomised controlled trial. 
PLoS One. 2012;7(5):e38021.
166.	 Berger T, Hammerli K, Gubser N, Andersson G, Caspar F. Internet-based treatment of 
depression: A randomized controlled trial comparing guided with unguided self-help. Cogn 
Behav Ther. 2011;40(4):251-66.
167.	
Watkins E, Taylor R, Byng R, Baeyens C, Read R, Pearson K, et al. Guided self-help 
concreteness training as an intervention for major depression in primary care: A Phase II 
randomized controlled trial. Psychol Med. 2012;42(7):1359-71.
168.	 Hollandare F, Johnsson S, Randestad M, Tillfors M, Carlbring P, Andersson G, et al. 
Randomized trial of Internet-based relapse prevention for partially remitted depression. Acta 
Psychiatr Scand. 2011;124(4):285-94.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
247
169.	 Taylor MJ, Freemantle N, Geddes JR, Bhagwagar Z. Early onset of selective serotonin 
reuptake inhibitor antidepressant action: systematic review and meta-analysis. Arch Gen 
Psychiatry. 2006;63(11):1217-23.
170.	 Gartlehner G, Hansen RA, Morgan LC, Thaler K, Lux LJ, Van Noord M, et al. Second-
Generation Antidepressants in the Pharmacologic Treatment of Adult Depression. Rockville 
(MD): Agency for Healthcare Research and Quality (US); 2011. Informe N.º: 12-EHC012-EF 
Contrato N.º: 2902-2007-10056-I.
171.	 Taylor D, Paton C, Kapur S. The South London and Maudsley NHS Foundation Trust & 
Oxleas NHS Foundation Trust. Prescribing guidelines. 10th ed. London: Informa Healthcare; 
2009.
172.	 Anderson IM, Ferrier IN, Baldwin RC, Cowen PJ, Howard L, Lewis G, et al. Evidence-based 
guidelines for treating depressive disorders with antidepressants: a revision of the 2000 British 
Association for Psychopharmacology guidelines. J Psychopharmacol. 2008;22(4):343-96.
173.	 Lam RW, Kennedy SH, Grigoriadis S, McIntyre RS, Milev R, Ramasubbu R, et al. Canadian 
Network for Mood and Anxiety Treatments (CANMAT) clinical guidelines for the 
management of major depressive disorder in adults III. Pharmacotherapy. J Affect Disord. 
2009;117 Suppl 1:S26-43.
174.	 Agencia española del medicamento y productos sanitarios. Centro de Información online de 
Medicamentos de la AEMPS - CIMA [citado 20 nov 2013]. Disponible en: http://www.aemps.
gob.es/cima/fichasTecnicas.do?metodo=detalleForm.
175.	 Angora-Cañego R, Esquinas-Requena JL, Agüera-Ortiz LF. Guía de selección de 
psicofármacos en el anciano con patología médica concomitante Psicogeriatria. 2012;4(1):1-
19.
176.	 García-Herrera Pérez Bryan JM, Nogueras Morilla EV, Muñoz Cobos M, Morales Asencio 
JM. Guía de Práctica Clínica para el tratamiento de la depresión en Atención Primaria. 
Málaga: Distrito Sanitario Málaga-UGC Salud Mental Hospital Regional Universitario 
“Carlos Haya”; 2011.
177.	
Undurraga J, Baldessarini R. Randomized, placebo-controlled trials of antidepressants 
for acute major depression: Thirty-year meta-analytic review. Neuropsychopharmacology. 
2012;37(4):851-64.
178.	 von Wolff A, Holzel LP, Westphal A, Harter M, Kriston L. Selective serotonin reuptake 
inhibitors and tricyclic antidepressants in the acute treatment of chronic depression and 
dysthymia: a systematic review and meta-analysis. J Affect Disord. 2013;144(1-2):7-15.
179.	 Gartlehner G, Hansen RA, Morgan LC, Thaler K, Lux L, Van Noord M, et al. Comparative 
benefits and harms of second-generation antidepressants for treating major depressive 
disorder: an updated meta-analysis. Ann Intern Med. 2011;155(11):772-85.
180.	 Ou JJ, Xun GL, Wu RR, Li LH, Fang MS, Zhang HG, et al. Efficacy and safety of escitalopram 
versus citalopram in major depressive disorder: a 6-week, multicenter, randomized, double-
blind, flexible-dose study. Psychopharmacology (Berl). 2011;213(2-3):639-46.
181.	 Thase ME, Ninan PT, Musgnung JJ, Trivedi MH. Remission with venlafaxine extended release 
or selective serotonin reuptake inhibitors in depressed patients: A randomized, open-label 
study. Prim Care Companion J Clin Psychiatry. 2011;13(1):e1-e9.
182.	 Martinez JM, Katon W, Greist JH, Kroenke K, Thase ME, Meyers AL, et al. A pragmatic 12-
week, randomized trial of duloxetine versus generic selective serotonin-reuptake inhibitors 
in the treatment of adult outpatients in a moderate-to-severe depressive episode. Int Clin 
Psychopharmacol. 2012;27(1):17-26.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
248
183.	 Grunebaum MF, Ellis SP, Duan N, Burke AK, Oquendo MA, Mann JJ. Pilot randomized 
clinical trial of an SSRI vs bupropion: Effects on suicidal behavior, ideation, and mood in 
major depression. Neuropsychopharmacology. 2012;37(3):697-706.
184.	 Agencia Española del Medicamento [base de datos en Internet]. Agencia Española del 
Medicamento.Kastan 100 mg comprimidos de liberación prolongada Ficha técnica o resumen 
de características del producto. Disponible en: http://www.aemps.gob.es/cima/especialidad.do
?metodo=verPresentaciones&codigo=75554.
185.	 Tourian KA, Padmanabhan SK, Groark J, Brisard C, Farrington D. Desvenlafaxine 50 and 
100 mg/d in the treatment of major depressive disorder: an 8-week, phase III, multicenter, 
randomized, double-blind, placebo-controlled, parallel-group trial and a post hoc pooled 
analysis of three studies. Clin Ther. 2009;31 Pt 1:1405-23.
186.	 Soares CN, Thase ME, Clayton A, Guico-Pabia CJ, Focht K, Jiang Q, et al. Desvenlafaxine and 
escitalopram for the treatment of postmenopausal women with major depressive disorder. 
Menopause. 2010;17(4):700-11.
187.	
Rickels K, Montgomery SA, Tourian KA, Guelfi JD, Pitrosky B, Padmanabhan SK, et 
al. Desvenlafaxine for the prevention of relapse in major depressive disorder: results of a 
randomized trial. J Clin Psychopharmacol. 2010;30(1):18-24.
188.	 Grupo de Trabajo de la Guía de Práctica Clínica sobre la Depresión Mayor en la Infancia y 
en la Adolescencia. Madrid: Ministerio de Sanidad y Política Social; 2009. Guías de Práctica 
Clínica en el SNS: avalia-t Nº 2007/09.
189.	 Bupropion, mirtazapine, and reboxetine in the treatment of depression: Executive summary 
of final report A05-20C, Version 1.1 (30.05.2011). En: Institute for Quality and Efficiency in 
Health Care: Executive Summaries. Cologne: IQWiG; 2011.
190.	 Eyding D, Lelgemann M, Grouven U, Härter M, Kromp M, Kaiser T, et al. Reboxetine for 
acute treatment of major depression: systematic review and meta-analysis of published 
and unpublished placebo and selective serotonin reuptake inhibitor controlled trials. BMJ. 
2010;341(c4737).
191.	 Cipriani A, Furukawa TA, Salanti G, Geddes JR, Higgins JP, Churchill R, et al. Comparative 
efficacy and acceptability of 12 new-generation antidepressants: a multiple-treatments meta-
analysis. Lancet. 2009;373(9665):746-58.
192.	 Wiles NJ, Mulligan J, Peters TJ, Cowen PJ, Mason V, Nutt D, et al. Severity of depression 
and response to antidepressants: GENPOD randomised controlled trial. Br J Psychiatry. 
2012;200(2):130-6.
193.	 Agencia Española del Medicamento [base de datos en Internet]. Agencia Española del 
Medicamento.Valdoxan 25 mg comprimidos recubiertos con película - NR: 08499003 Ficha 
técnica o resumen de características del producto. Disponible en: http://www.ema.europa.eu/
docs/es_ES/document_library/EPAR_-_Product_Information/human/000915/WC500046227.
pdf.
194.	 Kennedy SH, Emsley R. Placebo-controlled trial of agomelatine in the treatment of major 
depressive disorder. Eur Neuropsychopharmacol. 2006;16(2):93-100.
195.	 Lôo H, Hale A, D’haenen H. Determination of the dose of agomelatine, a melatoninergic 
agonist and selective 5-HT(2C) antagonist, in the treatment of major depressive disorder: a 
placebo-controlled dose range study. Int Clin Psychopharmacol. 2002;17(5):239-47.
196.	 Olie JP, Kasper S. Efficacy of agomelatine, a MT1/MT2 receptor agonist with 5-HT2C 
antagonistic properties, in major depressive disorder. Int J Neuropsychopharmacol. 
2007;10(5):661-73.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
249
197.	
Stahl SM, Fava M, Trivedi MH, Caputo A, Shah A, Post A. Agomelatine in the treatment 
of major depressive disorder: an 8-week, multicenter, randomized, placebo-controlled trial. J 
Clin Psychiatry. 2010;71(5):616-26.
198.	 Zajecka J, Schatzberg A, Stahl S, Shah A, Caputo A, Post A. Efficacy and safety of agomelatine 
in the treatment of major depressive disorder: a multicenter, randomized, double-blind, 
placebo-controlled trial. J Clin Psychopharmacol. 2010;30(2):135-44.
199.	 Singh SP, Singh V, Kar N. Efficacy of agomelatine in major depressive disorder: metaanalysis 
and appraisal. Int J Neuropsychopharmacol. 2012;25(3):417-28.
200.	 Koesters M, Guaiana G, Cipriani A, Becker T, Barbui C. Agomelatine efficacy and acceptability 
revisited: systematic review and meta-analysis of published and unpublished randomised 
trials. Br J Psychiatry. 2013;203:179-87.
201.	 European Agency for the Evaluation of Medicinal Products. CL3-021. Unpublished study, 
data from EMA reports. En: CHMP Assessment Report for Valdoxan: European Agency 
for the Evaluation of Medicinal Products; 2008 [citado 10 dic 2013]. Disponible en: http://
www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Public_assessment_report/
human/000915/WC500046226.pdf
202.	 European Agency for the Evaluation of Medicinal Products. CL3-022. Unpublished study, 
data from EMA reports. En: CHMP Assessment Report for Valdoxan: European Agency 
for the Evaluation of Medicinal Products; 2008 [citado 10 dic 2013]. Disponible en: http://
www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Public_assessment_report/
human/000915/WC500046226.pdf
203.	 European Agency for the Evaluation of Medicinal Products. CL3-024. Unpublished study, 
data from EMA reports. En: CHMP Assessment Report for Valdoxan: European Agency 
for the Evaluation of Medicinal Products; 2008 [citado 10 dic 2013]. Disponible en: http://
www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Public_assessment_report/
human/000915/WC500046226.pdf
204.	 European Agency for the Evaluation of Medicinal Products. CL3-026. Unpublished study, 
data from EMA reports. En: CHMP Assessment Report for Valdoxan. European Agency 
for the Evaluation of Medicinal Products 2008 [citado 10 dic 2013]. Disponible en: http://
www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Public_assessment_report/
human/000915/WC500046226.pdf
205.	 European Agency for the Evaluation of Medicinal Products. CL3-023. Unpublished study, 
data from EMA reports. En: CHMP Assessment Report for Valdoxan: European Agency 
for the Evaluation of Medicinal Products; 2008 [citado 10 dic 2013]. Disponible en: http://
www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Public_assessment_report/
human/000915/WC500046226.pdf
206.	 Novartis. CAGO178A2303. Unpublished Study: Novartis; 2011 [citado 10 dic 2013]. 
Disponible 
en: 
http://www.novctrd.com/ctrdWebApp/clinicaltrialrepository/displayFile.
do?trialResult=2659
207.	
Novartis. CAGO178A2304. Unpublished Study: Novartis; 2011 [citado 10 dic 2013]. 
Disponible 
en: 
http://www.novctrd.com/ctrdWebApp/clinicaltrialrepository/displayFile.
do?trialResult=3420
208.	 Goodwin GM, Emsley R, Rembry S, Rouillon F. Agomelatine prevents relapse in patients 
with major depressive disorder without evidence of a discontinuation syndrome: a 24-week 
randomized, double-blind, placebo-controlled trial. J Clin Psychiatry. 2009;70(8):1128-37.
209.	 Goodwin GM, Boyer P, msley R RF, de Bodinat C. Is it time to shift to better characterization 
of patients in trials assessing novel antidepressants? An example of two relapse prevention 
studies with agomelatine. Int Clin Psychopharmacol. 2013;28(1):20-8.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
250
210.	 Hale A, Corral RM, Mencacci C, Ruiz JS, Severo CA, Gentil V. Superior antidepressant efficacy 
results of agomelatine versus fluoxetine in severe MDD patients: a randomized, double-blind 
study. Int Clin Psychopharmacol. 2010;25(6):305-14.
211.	 Kasper S, Hajak G, Wulff K, Hoogendijk WJ, Montejo AL, Smeraldi E, et al. Efficacy of the 
novel antidepressant agomelatine on the circadian rest-activity cycle and depressive and 
anxiety symptoms in patients with major depressive disorder: a randomized, double-blind 
comparison with sertraline. J Clin Psychiatry. 2010 71(2):109-20.
212.	 Kennedy SH, Rizvi S, Fulton K, Rasmussen J. A double-blind comparison of sexual functioning, 
antidepressant efficacy, and tolerability between agomelatine and venlafaxine XR. J Clin 
Psychopharmacol. 2008;28(3):329-33.
213.	 Lemoine P, Guilleminault C, Alvarez E. Improvement in subjective sleep in major depressive 
disorder with a novel antidepressant, agomelatine: randomized, double-blind comparison 
with venlafaxine. J Clin Psychiatry. 2007;68(11):1723-32.
214.	 Kasper S, Corruble E, Hale A, Lemoine P, Montgomery SA, Quera-Salva MA. Antidepressant 
efficacy of agomelatine versus SSRI/SNRI: results from a pooled analysis of head-to-head 
studies without a placebo control. Int Clin Psychopharmacol. 2013;28(1):12-9.
215.	 Quera-Salva MA, Hajak G, Philip P, Montplaisir J, Keufer-Le Gall S, Laredo J, et al. Comparison 
of agomelatine and escitalopram on nighttime sleep and daytime condition and efficacy in 
major depressive disorder patients. Int Clin Psychopharmacol. 2011;26(5):252-62.
216.	 Martinotti G, Sepede G, Gambi F, Di Iorio G, De Berardis D, Di Nicola M, et al. Agomelatine 
versus venlafaxine XR in the treatment of anhedonia in major depressive disorder: a pilot 
study. J Clin Psychopharmacol. 2012;32(4):487-91.
217.	
Laux G. The antidepressant agomelatine in daily practice: results of the non-interventional 
study VIVALDI. Pharmacopsychiatry. 2012;45(7):284-91.
218.	 Howland RH. A benefit-risk assessment of agomelatine in the treatment of major depression. 
Drug Saf. 2011;34(9):709-31.
219.	 Montgomery SA, Kennedy SH, Burrows GD, Lejoyeux M, Hindmarch I. Absence of 
discontinuation symptoms with agomelatine and occurrence of discontinuation symptoms 
with paroxetine: a randomized, double-blind, placebo-controlled discontinuation study. Int 
Clin Psychopharmacol. 2004;19(5):271-80.
220.	 Informe mensual. Noviembre 2012. Medicamentos de uso humano Madrid: Agencia Española 
de Medicamentos y Productos Sanitarios; [citado 08 feb 2013]. Disponible en: http://www.
aemps.gob.es/informa/informeMensual/2012/noviembre/informe-medicamentos.htm#p3
221.	 Geddes JR, Carney SM, Davies C, Furukawa TA, Kupfer DJ, Frank E, et al. Relapse prevention 
with antidepressant drug treatment in depressive disorders: a systematic review. Lancet. 
2003;361(9358):653-61.
222.	 Hansen R, Gaynes B, Thieda P, Gartlehner G, Deveaugh-Geiss A, Krebs E, et al. Meta-analysis 
of major depressive disorder relapse and recurrence with second-generation antidepressants. 
Psychiatr Serv. 2008;59(10):1121-30.
223.	 Reimherr FW, Amsterdam JD, Quitkin FM, Rosenbaum JF, Fava M, Zajecka J, et al. Optimal 
length of continuation therapy in depression: a prospective assessment during long-term 
fluoxetine treatment. Am J Psychiatry. 1998;155(9):1247-53.
224.	 Viguera AC, Baldessarini RJ, Friedberg J. Discontinuing antidepressant treatment in major 
depression. Harv Rev Psychiatry. 1998;5(6):293-306.
225.	 Ellis P. Australian and New Zealand clinical practice guidelines for the treatment of depression. 
Aust N Z J Psychiatry. 2004;38(6):389-407.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
251
226.	 Papakostas GI, Perlis RH, Seifert C, Fava M. Antidepressant dose reduction and the risk of 
relapse in major depressive disorder. Psychother Psychosom. 2007;76(5):266-70.
227.	
Kennedy SH, Lam RW, Parikh SV, Patten SB, Ravindran AV. Canadian Network for Mood 
and Anxiety Treatments (CANMAT). Clinical guidelines for the management of major 
depressive disorder in adults. Introduction. J Affect Disord. 2009;117 Suppl 1:S1-2.
228.	 Serna MC, Cruz I, Real J, Gascó E, Galván L. Duration and adherence of antidepressant 
treatment (2003 to 2007) based on prescription database. Europe Psychiatry. 2010;25(4): 206–
13.
229.	 Warner CH, Bobo W, Warner C, Reid S, Rachal J. Antidepressant discontinuation syndrome. 
Am Fam Physician. 2006;74(3):449-56.
230.	 Shelton RC, Osuntokun O, Heinloth AN, Corya SA. Therapeutic options for treatment-
resistant depression. CNS Drugs. 2010;24(2):131-61.
231.	 Trivedi RB, Nieuwsma JA, Williams JW, Jr. Examination of the utility of psychotherapy 
for patients with treatment resistant depression: a systematic review. J Gen Intern Med. 
2011;26(6):643-50.
232.	 Wiles NJ, Hollinghurst S, Mason V, Musa M, Burt V, Hyde J, et al. A randomized controlled 
trial of cognitive behavioural therapy as an adjunct to pharmacotherapy in primary care 
based patients with treatment resistant depression: A pilot study. Behav Cogn Psychother. 
2008;36(1):21-33.
233.	 Thase ME, Friedman ES, Biggs MM, Wisniewski SR, Trivedi MH, Luther JF, et al. Cognitive 
therapy versus medication in augmentation and switch strategies as second-step treatments: a 
STAR*D report. Am J Psychiatry. 2007;164(5):739-52.
234.	 Scott J, Teasdale JD, Paykel ES, Johnson AL, Abbott R, Hayhurst H, et al. Effects of cognitive 
therapy on psychological symptoms and social functioning in residual depression. Br J 
Psychiatry. 2000;177:440-6.
235.	 Harley R, Sprich S, Safren S, Jacobo M, Fava M. Adaptation of dialectical behavior therapy 
skills training group for treatment-resistant depression. J Nerv Ment Dis. 2008;196(2):136-43.
236.	 Kennedy SH, Segal ZV, Cohen NL, Levitan RD, Gemar M, Bagby RM. Lithium carbonate 
versus cognitive therapy as sequential combination treatment strategies in partial responders 
to antidepressant medication: an exploratory trial. J Clin Psychiatry. 2003;64(4):439-44.
237.	
Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up trial of cognitive therapy and 
pharmacotherapy in out-patients with recurrent depression. Br J Psychiatry. 1997;171:328-34.
238.	 Wiles N, Thomas L, Abel A, Ridgway N, Turner N, Campbell J, et al. Cognitive behavioural 
therapy as an adjunct to pharmacotherapy for primary care based patients with 
treatment resistant depression: results of the CoBalT randomised controlled trial. Lancet. 
2013;381(9864):375-84.
239.	 Adli M, Baethge C, Heinz A, Langlitz N, Bauer M. Is dose escalation of antidepressants a 
rational strategy after a medium-dose treatment has failed? A systematic review. Eur Arch 
Psychiatry Clin Neurosci. 2005;255(6):387-400.
240.	 Whitmyer VG, Dunner DL, Kornstein SG, Meyers AL, Mallinckrodt CH, Wohlreich MM, 
et al. A comparison of initial duloxetine dosing strategies in patients with major depressive 
disorder. J Clin Psychiatry. 2007;68(12):1921-30.
241.	 Bose A, Tsai J, Li D. Early non-response in patients with severe depression: escitalopram up-
titration versus switch to duloxetine. Clin Drug Investig. 2012;32(6):373-85.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
252
242.	 Corya SA, Williamson D, Sanger TM, Briggs SD, Case M, Tollefson G. A randomized, 
double-blind comparison of olanzapine/fluoxetine combination, olanzapine, fluoxetine, and 
venlafaxine in treatment-resistant depression. Depress Anxiety. 2006;23(6):364-72.
243.	 Lenox-Smith AJ, Jiang Q. Venlafaxine extended release versus citalopram in patients with 
depression unresponsive to a selective serotonin reuptake inhibitor. Int Clin Psychopharmacol. 
2008;23(3):113-9.
244.	 Thase ME, Rush AJ, Howland RH, Kornstein SG, Kocsis JH, Gelenberg AJ, et al. Double-
blind switch study of imipramine or sertraline treatment of antidepressant-resistant chronic 
depression. Arch Gen Psychiatry. 2002;59(3):233-9.
245.	 Poirier MF, Boyer P. Venlafaxine and paroxetine in treatment-resistant depression. Double-
blind, randomised comparison. Br J Psychiatry. 1999;175:12-6.
246.	 Baldomero EB, Ubago JG, Cercos CL, Ruiloba JV, Calvo CG, Lopez RP. Venlafaxine extended 
release versus conventional antidepressants in the remission of depressive disorders after 
previous antidepressant failure: ARGOS study. Depress Anxiety. 2005;22(2):68-76.
247.	
Fang Y, Yuan C, Xu Y, Chen J, Wu Z, Cao L, et al. Comparisons of the efficacy and tolerability of 
extended-release venlafaxine, mirtazapine, and paroxetine in treatment-resistant depression: 
a double-blind, randomized pilot study in a Chinese population. J Clin Psychopharmacol. 
2010;30(4):357-64.
248.	 Rosso G, Rigardetto S, Bogetto F, Maina G. A randomized, single-blind, comparison of 
duloxetine with bupropion in the treatment of SSRI-resistant major depression. J Affect 
Disord. 2012;136(1-2):172-6.
249.	 Romera I, Perez V, Manuel Menchon J, Schacht A, Papen R, Neuhauser D, et al. Early vs. 
conventional switching of antidepressants in patients with MDD and moderate to severe pain: 
A double-blind randomized study. J Affect Disord. 2012;143(1-3):47-55.
250.	 Souery D, Serretti A, Calati R, Oswald P, Massat I, Konstantinidis A, et al. Citalopram versus 
desipramine in treatment resistant depression: effect of continuation or switching strategies: a 
randomized open study. World J Biol Psychiatry. 2011;12(5):364-75.
251.	 Ferreri M, Lavergne F, Berlin I, Payan C, Puech AJ. Benefits from mianserin augmentation 
of fluoxetine in patients with major depression non-responders to fluoxetine alone. Acta 
Psychiatr Scand. 2001;103(1):66-72.
252.	 Licht RW, Qvitzau S. Treatment strategies in patients with major depression not responding 
to first-line sertraline treatment. A randomised study of extended duration of treatment, dose 
increase or mianserin augmentation. Psychopharmacology. 2002;161(2):143-51.
253.	 Maes M, Libbrecht I, van Hunsel F, Campens D, Meltzer HY. Pindolol and mianserin augment 
the antidepressant activity of fluoxetine in hospitalized major depressed patients, including 
those with treatment resistance. J Clin Psychopharmacol. 1999;19(2):177-82.
254.	 Fava M, Alpert J, Nierenberg A, Lagomasino I, Sonawalla S, Tedlow J, et al. Double-blind 
study of high-dose fluoxetine versus lithium or desipramine augmentation of fluoxetine in 
partial responders and nonresponders to fluoxetine. J Clin Psychopharmacol. 2002;22(4):379-
87.
255.	 Fava M, Rosenbaum JF, McGrath PJ, Stewart JW, Amsterdam JD, Quitkin FM. Lithium and 
tricyclic augmentation of fluoxetine treatment for resistant major depression: a double-blind, 
controlled study. Am J Psychiatry. 1994;151(9):1372-4.
256.	 Carpenter LL, Yasmin S, Price LH. A double-blind, placebo-controlled study of antidepressant 
augmentation with mirtazapine. Biol Psychiatry. 2002;51(2):183-8.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
253
257.	
Seguí J, Lopez-Munoz F, Alamo C, Camarasa X, Garcia-Garcia P, Pardo A. Effects of adjunctive 
reboxetine in patients with duloxetine-resistant depression: a 12-week prospective study. J 
Psychopharmacol. 2010;24(8):1201-7.
258.	 Berman RM, Marcus RN, Swanink R, McQuade RD, Carson WH, Corey-Lisle PK, et al. 
The efficacy and safety of aripiprazole as adjunctive therapy in major depressive disorder: 
a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Clin Psychiatry. 
2007;68(6):843-53.
259.	 Marcus RN, McQuade RD, Carson WH, Hennicken D, Fava M, Simon JS, et al. The efficacy 
and safety of aripiprazole as adjunctive therapy in major depressive disorder: a second 
multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Clin Psychopharmacol. 
2008;28(2):156-65.
260.	 Fava M, Mischoulon D, Iosifescu D, Witte J, Pencina M, Flynn M, et al. A double-blind, placebo-
controlled study of aripiprazole adjunctive to antidepressant therapy among depressed 
outpatients with inadequate response to prior antidepressant therapy (ADAPT-A Study). 
Psychother Psychosom. 2012;81(2):87-97.
261.	 Fabrazzo M, Perris F, Monteleone P, Esposito G, Catapano F, Maj M. Aripiprazole 
augmentation strategy in clomipramine-resistant depressive patients: an open preliminary 
study. Eur Neuropsychopharmacol. 2012;22(2):132-6.
262.	 Shelton RC, Williamson DJ, Corya SA, Sanger TM, Van Campen LE, Case M, et al. Olanzapine/
fluoxetine combination for treatment-resistant depression: a controlled study of SSRI and 
nortriptyline resistance. J Clin Psychiatry. 2005;66(10):1289-97.
263.	 Thase ME, Corya SA, Osuntokun O, Case M, Henley DB, Sanger TM, et al. A randomized, 
double-blind comparison of olanzapine/fluoxetine combination, olanzapine, and fluoxetine in 
treatment-resistant major depressive disorder. J Clin Psychiatry. 2007;68(2):224-36.
264.	 Trivedi MH, Thase ME, Osuntokun O, Henley DB, Case M, Watson SB, et al. An integrated 
analysis of olanzapine/fluoxetine combination in clinical trials of treatment-resistant 
depression. J Clin Psychiatry. 2009;70(3):387-96.
265.	 Shelton RC, Tollefson GD, Tohen M, Stahl S, Gannon KS, Jacobs TG, et al. A novel augmentation 
strategy for treating resistant major depression. Am J Psychiatry. 2001;158(1):131-4.
266.	 Keitner GI, Garlow SJ, Ryan CE, Ninan PT, Solomon DA, Nemeroff CB, et al. A randomized, 
placebo-controlled trial of risperidone augmentation for patients with difficult-to-treat 
unipolar, non-psychotic major depression. J Psychiatr Res. 2009;43(3):205-14.
267.	
Mahmoud RA, Pandina GJ, Turkoz I, Kosik-Gonzalez C, Canuso CM, Kujawa MJ, et al. 
Risperidone for treatment-refractory major depressive disorder: a randomized trial. Ann 
Intern Med. 2007;147(9):593-602.
268.	 Song ZW, Liu XB, Li YD. Venlafaxine combined with low-dose risperidone for treatment-
resistant depression. J Clin Rehab Tis Eng Res. 2007;11.
269.	 Fang Y, Yuan C, Xu Y, Chen J, Wu Z, Cao L, et al. A pilot study of the efficacy and safety of 
paroxetine augmented with risperidone, valproate, buspirone, trazodone, or thyroid hormone 
in adult Chinese patients with treatment-resistant major depression. J Clin Psychopharmacol. 
2011;31(5):638-42.
270.	 McIntyre A, Gendron A, McIntyre A. Quetiapine adjunct to selective serotonin reuptake 
inhibitors or venlafaxine in patients with major depression, comorbid anxiety, and residual 
depressive symptoms: A randomized, placebo-controlled pilot study. Depress anxiety. 
2007;24(7):487-94.
271.	 Bauer M, El-Khalili N, Datto C, Szamosi J, Eriksson H. A pooled analysis of two randomised, 
placebo-controlled studies of extended release quetiapine fumarate adjunctive to 

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
254
antidepressant therapy in patients with major depressive disorder. J Affect Disord. 2010;127(1-
3):19-30.
272.	 Bauer M, Pretorius HW, Constant EL, Earley WR, Szamosi J, Brecher M. Extended-release 
quetiapine as adjunct to an antidepressant in patients with major depressive disorder: results 
of a randomized, placebo-controlled, double-blind study. J Clin Psychiatry. 2009;70(4):540-9.
273.	 El-Khalili N, Joyce M, Atkinson S, Buynak RJ, Datto C, Lindgren P, et al. Extended-release 
quetiapine fumarate (quetiapine XR) as adjunctive therapy in major depressive disorder 
(MDD) in patients with an inadequate response to ongoing antidepressant treatment: A 
multicentre, randomized, double-blind, placebo-controlled study. Int J Neuropsychopharmacol. 
2010;13(7):917-32.
274.	 McIntyre A, Gendron A. Quetiapine adjunct to selective serotonin reuptake inhibitors or 
venlafaxine in patients with major depression, comorbid anxiety, and residual depressive 
symptoms: a randomized, placebo-controlled pilot study. Depress anxiety. 2007;24(7):487-94.
275.	 Doree JP, Des Rosiers J, Lew V, Gendron A, Elie R, Stip E, et al. Quetiapine augmentation 
of treatment-resistant depression: a comparison with lithium. Current medical research and 
opinion. 2007;23(2):333-41.
276.	 Yoshimura R, Ikenouchi-Sugita A, Hori H, Umene-Nakano W, Katsuki A, Hayashi K, et al. 
Adding a low dose atypical antipsychotic drug to an antidepressant induced a rapid increase 
of plasma brain-derived neurotrophic factor levels in patients with treatment-resistant 
depression. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry. 2010;34(2):308-12.
277.	
National Institute for Clinical Excellence (NICE). Depression: management of depression in 
primary and secondary care. London: National Clinical Practice Guideline number 23; 2004.
278.	 Nierenberg AA, Fava M, Trivedi MH, Wisniewski SR, Thase ME, McGrath PJ, et al. A 
comparison of lithium and T(3) augmentation following two failed medication treatments for 
depression: a STAR*D report. Am J Psychiatry. 2006;163(9):1519-30.
279.	 Gervasoni N, Aubry JM, Gex-Fabry M, Bertschy G, Bondolfi G. Is there a place for tricyclic 
antidepressants and subsequent augmentation strategies in obtaining remission for patients 
with treatment resistant depression? Pharmacol Res. 2009;59(3):202-6.
280.	 Normann C, Hummel B, Scharer LO, Horn M, Grunze H, Walden J. Lamotrigine as adjunct 
to paroxetine in acute depression: a placebo-controlled, double-blind study. J Clin Psychiatry. 
2002;63(4):337-44.
281.	 Barbosa L, Berk M, Vorster M. A double-blind, randomized, placebo-controlled trial of 
augmentation with lamotrigine or placebo in patients concomitantly treated with fluoxetine 
for resistant major depressive episodes. J Clin Psychiatry. 2003;64(4):403-7.
282.	 Santos MA, Rocha FL, Hara C. Efficacy and safety of antidepressant augmentation with 
lamotrigine in patients with treatment-resistant depression: a randomized, placebo-controlled, 
double-blind study. Prim Care Companion J Clin Psychiatry. 2008;10(3):187-90.
283.	 Schindler F, Anghelescu IG. Lithium versus lamotrigine augmentation in treatment 
resistant unipolar depression: a randomized, open-label study. Int Clin Psychopharmacol. 
2007;22(3):179-82.
284.	 Barbee JG, Thompson TR, Jamhour NJ, Stewart JW, Conrad EJ, Reimherr FW, et al. A 
double-blind placebo-controlled trial of lamotrigine as an antidepressant augmentation agent 
in treatment-refractory unipolar depression. J Clin Psychiatry. 2011;72(10):1405-12.
285.	 Mowla A, Kardeh E. Topiramate augmentation in patients with resistant major depressive 
disorder: a double-blind placebo-controlled clinical trial. Prog Neuropsychopharmacol Biol 
Psychiatry. 2011;35(4):970-3.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
255
286.	 Joffe RT, Singer W, Levitt AJ, MacDonald C. A placebo-controlled comparison of lithium and 
triiodothyronine augmentation of tricyclic antidepressants in unipolar refractory depression. 
Arch Gen Psychiatry. 1993;50(5):387-93.
287.	
Siwek M, Dudek D, Paul IA, Sowa-Kucma M, Zieba A, Popik P, et al. Zinc supplementation 
augments efficacy of imipramine in treatment resistant patients: a double blind, placebo-
controlled study. J Affect Disord. 2009;118(1-3):187-95.
288.	 Kennedy SH, Lam RW, Cohen NL, Ravindran AV. Canadian Network for Mood and Anxiety 
Treatments (CANMAT). Clinical guidelines for the treatment of depressive disorders. IV. 
Medications and other biological treatments. Can J Psychiatry. 2001;46 Suppl 1:38S-58S.
289.	 Rose D, Fleischmann P, Wykes T, Leese M, Bindman J. Patients’ perspectives on 
electroconvulsive therapy: systematic review. BMJ. 2003;326(7403):1363.
290.	 Dunne RA, McLoughlin DM. Systematic review and meta-analysis of bifrontal 
electroconvulsive therapy versus bilateral and unilateral electroconvulsive therapy in 
depression. World J Biol Psychiatry. 2012;13(4):248-58.
291.	 National Institute for Health and Clinical Excellence. Antenatal and postnatal mental health: 
Clinical management and service guidance. London: NICE; 2007.
292.	 Geddes J, Carney S, Cowen P, Goodwin G, Rogers R, Dearness K, et al. Efficacy and safety 
of electroconvulsive therapy in depressive disorders: a systematic review and meta-analysis. 
Lancet. 2003;361(9360):799-808.
293.	 Navarro V, Gasto C, Torres X, Masana G, Penades R, Guarch J, et al. Continuation/maintenance 
treatment with nortriptyline versus combined nortriptyline and ECT in late-life psychotic 
depression: a two-year randomized study. Am J Geriat Psychiat. 2008;16(6):498-505.
294.	 Kellner CH, Knapp RG, Petrides G, Rummans TA, Husain MM, Rasmussen K, et al. 
Continuation electroconvulsive therapy vs pharmacotherapy for relapse prevention in major 
depression: a multisite study from the Consortium for Research in Electroconvulsive Therapy 
(CORE). Arch Gen Psychiatry. 2006;63(12):1337-44.
295.	 Grunhaus L, Hirschman S, Dolberg OT, Schreiber S, Dannon PN. Coadministration of 
melatonin and fluoxetine does not improve the 3-month outcome following ECT. J ECT. 
2001;17(2):124-8.
296.	 Sackeim HA, Haskett RF, Mulsant BH, Thase ME, Mann JJ, Pettinati HM, et al. Continuation 
pharmacotherapy in the prevention of relapse following electroconvulsive therapy: a 
randomized controlled trial. JAMA. 2001;285(10):1299-307.
297.	
Lauritzen L, Odgaard K, Clemmesen L, Lunde M, Ohrstrom J, Black C, et al. Relapse prevention 
by means of paroxetine in ECT-treated patients with major depression: a comparison 
with imipramine and placebo in medium-term continuation therapy. Acta Psychiat Scand. 
1996;94(4):241-51.
298.	 van Schaik AM, Comijs HC, Sonnenberg CM, Beekman AT, Sienaert P, Stek ML. Efficacy 
and safety of continuation and maintenance electroconvulsive therapy in depressed elderly 
patients: a systematic review. Am J Geriatr Psychiatry. 2012;20(1):5-17.
299.	 Serra M, Gasto C, Navarro V, Torres X, Blanch J, Masana G. Tratamiento electroconvulsivo 
de mantenimiento en la depresión unipolar psicótica del anciano. Med Clin (Barc). 
2006;126(13):491-2.
300.	 Ramani R. Vagus nerve stimulation therapy for seizures. J Neurosurg Anesthesiol. 
2008;20(1):29-35.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
256
301.	 Sakas DE, Korfias S, Nicholson CL, Panourias IG, Georgakoulias N, Gatzonis S, et al. Vagus 
nerve stimulation for intractable epilepsy: outcome in two series combining 90 patients. Acta 
Neurochir Suppl. 2007;97(Pt 2):287-91.
302.	 Schachter SC. Vagus nerve stimulation therapy summary: five years after FDA approval. 
Neurology. 2002;59(6 Suppl 4):S15-20.
303.	 Elger G, Hoppe C, Falkai P, Rush AJ, Elger CE. Vagus nerve stimulation is associated with 
mood improvements in epilepsy patients. Epilepsy Res. 2000;42(2-3):203-10.
304.	 Hoppe C, Helmstaedter C, Scherrmann J, Elger CE. Self-Reported Mood Changes following 
6 Months of Vagus Nerve Stimulation in Epilepsy Patients. Epilepsy Behav. 2001;2(4):335-42.
305.	 Marangell LB, Rush AJ, George MS, Sackeim HA, Johnson CR, Husain MM, et al. Vagus 
nerve stimulation (VNS) for major depressive episodes: one year outcomes. Biol Psychiatry. 
2002;51(4):280-7.
306.	 Rush AJ, Marangell LB, Sackeim HA, George MS, Brannan SK, Davis SM, et al. Vagus nerve 
stimulation for treatment-resistant depression: a randomized, controlled acute phase trial. 
Biological psychiatry. 2005;58(5):347-54.
307.	
Sackeim HA, Rush AJ, George MS, Marangell LB, Husain MM, Nahas Z, et al. Vagus nerve 
stimulation (VNS) for treatment-resistant depression: efficacy, side effects, and predictors of 
outcome. Neuropsychopharmacology. 2001;25(5):713-28.
308.	 Daban C, Martinez-Aran A, Cruz N, Vieta E. Safety and efficacy of Vagus Nerve Stimulation 
in treatment-resistant depression. A systematic review. J Affect Disord. 2008;110(1-2):1-15.
309.	 Martin JL, Martin-Sanchez E. Systematic review and meta-analysis of vagus nerve stimulation 
in the treatment of depression: variable results based on study designs. Eur Psychiatry. 
2012;27(3):147-55.
310.	 Rush AJ, George MS, Sackeim HA, Marangell LB, Husain MM, Giller C, et al. Vagus nerve 
stimulation (VNS) for treatment-resistant depressions: a multicenter study. Biol Psychiatry. 
2000;47(4):276-86.
311.	 Armitage R, Husain M, Hoffmann R, Rush AJ. The effects of vagus nerve stimulation on sleep 
EEG in depression: a preliminary report. J Psychosom Res. 2003;54(5):475-82.
312.	 Neuhaus AH, Luborzewski A, Rentzsch J, Brakemeier EL, Opgen-Rhein C, Gallinat J, et al. 
P300 is enhanced in responders to vagus nerve stimulation for treatment of major depressive 
disorder. J Affect Disord. 2007;100(1-3):123-8.
313.	 O’Keane V, Dinan TG, Scott L, Corcoran C. Changes in hypothalamic-pituitary-adrenal 
axis measures after vagus nerve stimulation therapy in chronic depression. Biol Psychiatry. 
2005;58(12):963-8.
314.	 Frick C, Hosten S, Kosel M, Brodeße D, Axmacher N, Kuehn KU, et al. Results of the European 
multi-centre study (DO3) of vagus nerve stimulation in treatment-resistant depressive 
patients. Poster presented at the ENCP Congress, Paris, France, 2006, 16–19 September.
315.	 George MS, Rush AJ, Marangell LB, Sackeim HA, Brannan SK, Davis SM, et al. A one-
year comparison of vagus nerve stimulation with treatment as usual for treatment-resistant 
depression. Biol Psychiatry. 2005;58(5):364-73.
316.	 Burke MJ, Husain MM. Concomitant use of vagus nerve stimulation and electroconvulsive 
therapy for treatment-resistant depression. J Ect. 2006;22(3):218-22.
317.	
Nahas Z, Marangell LB, Husain MM, Rush AJ, Sackeim HA, Lisanby SH, et al. Two-year 
outcome of vagus nerve stimulation (VNS) for treatment of major depressive episodes. J Clin 
Psychiatry. 2005;66(9):1097-104.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
257
318.	 National Institute for Clinical Excellence (NICE). Intervencional procedures programme. 
IPG330 Vagus nerve stimulation for treatment-resistant depression. London: NICE; 2009. 
Disponible en: http://www.nice.org.uk/guidance/IPG330.
319.	 Nahas Z, Teneback C, Chae JH, Mu Q, Molnar C, Kozel FA, et al. Serial vagus nerve 
stimulation functional MRI in treatment-resistant depression. Neuropsychopharmacology : 
official publication of the American College of Neuropsychopharmacology. 2007;32(8):1649-
60.
320.	 Nierenberg AA, Alpert JE, Gardner-Schuster EE, Seay S, Mischoulon D. Vagus nerve 
stimulation: 2-year outcomes for bipolar versus unipolar treatment-resistant depression. Biol 
Psychiatry. 2008;64(6):455-60.
321.	 Sperling W, Reulbach U, Kornhuber J. Clinical benefits and cost effectiveness of vagus nerve 
stimulation in a long-term treatment of patients with major depression. Pharmacopsychiatry. 
2009;42(3):85-8.
322.	 Franzini A, Messina G, Marras C, Savino M, Miniati M, Bugiani O, et al. Hamilton rating 
scale for depression-21 modifications in patients with vagal nerve stimulation for treatment of 
treatment-resistant depression: series report. Neuromodulation. 2008;11(4):267-71.
323.	 Sackeim HA, Brannan SK, Rush AJ, George MS, Marangell LB, Allen J. Durability of 
antidepressant response to vagus nerve stimulation (VNS). Int J Neuropsychopharmacol. 
2007;10(6):817-26.
324.	 Schlaepfer TE, Frick C, Zobel A, Maier W, Heuser I, Bajbouj M, et al. Vagus nerve stimulation 
for depression: efficacy and safety in a European study. Psychol Med. 2008;38(5):651-61.
325.	 Bajbouj M, Merkl A, Schlaepfer TE, Frick C, Zobel A, Maier W, et al. Two-year outcome 
of vagus nerve stimulation in treatment-resistant depression. J Clin Psychopharmacol. 
2010;30(3):273-81.
326.	 Marangell LB, Suppes T, Zboyan HA, Prashad SJ, Fischer G, Snow D, et al. A 1-year pilot 
study of vagus nerve stimulation in treatment-resistant rapid-cycling bipolar disorder. J Clin 
Psychiatry. 2008;69(2):183-9.
327.	
Rush AJ, Sackeim HA, Marangell LB, George MS, Brannan SK, Davis SM, et al. Effects of 12 
months of vagus nerve stimulation in treatment-resistant depression: a naturalistic study. Biol 
Psychiatry. 2005;58(5):355-63.
328.	 Chavel SM, Westerveld M, Spencer S. Long-term outcome of vagus nerve stimulation for 
refractory partial epilepsy. Epilepsy Behav. 2003;4(3):302-9.
329.	 Hallbook T, Lundgren J, Stjernqvist K, Blennow G, Stromblad LG, Rosen I. Vagus nerve 
stimulation in 15 children with therapy resistant epilepsy; its impact on cognition, quality of 
life, behaviour and mood. Seizure. 2005;14(7):504-13.
330.	 Harden CL, Pulver MC, Ravdin LD, Nikolov B, Halper JP, Labar DR. A Pilot Study of Mood 
in Epilepsy Patients Treated with Vagus Nerve Stimulation. Epilepsy Behav. 2000;1(2):93-9.
331.	 McGlone J, Valdivia I, Penner M, Williams J, Sadler RM, Clarke DB. Quality of life and memory 
after vagus nerve stimulator implantation for epilepsy. Can J Neurol Sci. 2008;35(3):287-96.
332.	 Martin JL, Barbanoj MJ, Schlaepfer TE, Clos S, Perez V, Kulisevsky J, et al. Transcranial 
magnetic stimulation for treating depression. Cochrane Database Syst Rev. 2002(2):CD003493.
333.	 Herrmann LL, Ebmeier KP. Factors modifying the efficacy of transcranial magnetic stimulation 
in the treatment of depression: a review. J Clin Psychiatry. 2006;67(12):1870-6.
334.	 National Institute for Clinical Excellence (NICE). Intervencional procedures programme. 
IPG242 Transcranial magnetic stimulation for severe depression London: NICE; 2007. 
Disponible en: http://www.nice.org.uk/guidance/IPG242.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
258
335.	 Avery DH, Holtzheimer PE, 3rd, Fawaz W, Russo J, Neumaier J, Dunner DL, et al. A controlled 
study of repetitive transcranial magnetic stimulation in medication-resistant major depression. 
Biol Psychiatry. 2006;59(2):187-94.
336.	 Dannon PN, Dolberg OT, Schreiber S, Grunhaus L. Three and six-month outcome following 
courses of either ECT or rTMS in a population of severely depressed individuals--preliminary 
report. Biol Psychiatry. 2002;51(8):687-90.
337.	
Fitzgerald PB, Brown TL, Marston NA, Daskalakis ZJ, De Castella A, Kulkarni J. Transcranial 
magnetic stimulation in the treatment of depression: a double-blind, placebo-controlled trial. 
Arch Gen Psychiatry. 2003;60(10):1002-8.
338.	 Koerselman F, Laman DM, van Duijn H, van Duijn MA, Willems MA. A 3-month, follow-
up, randomized, placebo-controlled study of repetitive transcranial magnetic stimulation in 
depression. J Clin Psychiatry. 2004;65(10):1323-8.
339.	 McDonald WM, Easley K, Byrd EH, Holtzheimer P, Tuohy S, Woodard JL, et al. Combination 
rapid transcranial magnetic stimulation in treatment refractory depression. Neuropsychiatr 
Dis Treat. 2006;2(1):85-94.
340.	 Rossini D, Lucca A, Zanardi R, Magri L, Smeraldi E. Transcranial magnetic stimulation in 
treatment-resistant depressed patients: a double-blind, placebo-controlled trial. Psychiatry 
Res. 2005;137(1-2):1-10.
341.	 Rossini D, Magri L, Lucca A, Giordani S, Smeraldi E, Zanardi R. Does rTMS hasten the 
response to escitalopram, sertraline, or venlafaxine in patients with major depressive disorder? 
A double-blind, randomized, sham-controlled trial. J Clin Psychiatry. 2005;66(12):1569-75.
342.	 Machii K, Cohen D, Ramos-Estebanez C, Pascual-Leone A. Safety of rTMS to non-motor 
cortical areas in healthy participants and patients. Clin Neurophysiol. 2006;117(2):455-71.
343.	 Slotema CW, Blom JD, Hoek HW, Sommer IE. Should we expand the toolbox of psychiatric 
treatment methods to include Repetitive Transcranial Magnetic Stimulation (rTMS)? A meta-
analysis of the efficacy of rTMS in psychiatric disorders. J Clin Psychiatry. 2010;71(7):873-84.
344.	 Brunoni AR, Fregni F. Clinical trial design in non-invasive brain stimulation psychiatric 
research. Int J Methods Psychiatr Res. 2011;20(2):e19-30.
345.	 Loo CK, Mitchell PB. A review of the efficacy of transcranial magnetic stimulation (TMS) 
treatment for depression, and current and future strategies to optimize efficacy. J Affect 
Disord. 2005;88(3):255-67.
346.	 Ridding MC, Rothwell JC. Is there a future for therapeutic use of transcranial magnetic 
stimulation? Nat Rev Neurosci. 2007;8(7):559-67.
347.	
George MS, Lisanby SH, Avery D, McDonald WM, Durkalski V, Pavlicova M, et al. Daily left 
prefrontal transcranial magnetic stimulation therapy for major depressive disorder: a sham-
controlled randomized trial. Arch Gen Psychiatry. 2010;67(5):507-16.
348.	 Bretlau LG, Lunde M, Lindberg L, Unden M, Dissing S, Bech P. Repetitive transcranial magnetic 
stimulation (rTMS) in combination with escitalopram in patients with treatment-resistant 
major depression: a double-blind, randomised, sham-controlled trial. Pharmacopsychiatry. 
2008;41(2):41-7.
349.	 Blumberger DM, Mulsant BH, Fitzgerald PB, Rajji TK, Ravindran AV, Young LT, et al. A 
randomized double-blind sham-controlled comparison of unilateral and bilateral repetitive 
transcranial magnetic stimulation for treatment-resistant major depression. World J Biol 
Psychiatry. 2012;13(6):423-35.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
259
350.	 Dell’Osso B, Mundo E, D’Urso N, Pozzoli S, Buoli M, Ciabatti M, et al. Augmentative repetitive 
navigated transcranial magnetic stimulation (rTMS) in drug-resistant bipolar depression. 
Bipolar Disord. 2009;11(1):76-81.
351.	 Hadley D, Anderson BS, Borckardt JJ, Arana A, Li X, Nahas Z, et al. Safety, tolerability, and 
effectiveness of high doses of adjunctive daily left prefrontal repetitive transcranial magnetic 
stimulation for treatment-resistant depression in a clinical setting. J Ect. 2011;27(1):18-25.
352.	 Jhanwar VG, Bishnoi RJ, Singh L, Jhanwar MR. Utility of repetitive transcranial magnetic 
stimulation as an augmenting treatment method in treatment-resistant depression. Indian J 
Psychiatry. 2011;53(2):145-8.
353.	 Berlim MT, Van den Eynde F, Daskalakis ZJ. Efficacy and acceptability of high frequency 
repetitive transcranial magnetic stimulation (rTMS) versus electroconvulsive therapy (ECT) 
for major depresion: a systematic review and meta-analysis of randomized trials. Depress 
Anxiety. 2013;00:1-10.
354.	 Eranti S, Mogg A, Pluck G, Landau S, Purvis R, Brown RG, et al. A randomized, controlled trial 
with 6-month follow-up of repetitive transcranial magnetic stimulation and electroconvulsive 
therapy for severe depression. Am J Psychiatry. 2007;164(1):73-81.
355.	 Grunhaus L, Dannon PN, Schreiber S, Dolberg OH, Amiaz R, Ziv R, et al. Repetitive 
transcranial magnetic stimulation is as effective as electroconvulsive therapy in the treatment 
of nondelusional major depressive disorder: an open study. Biol Psychiatry. 2000;47(4):314-24.
356.	 Grunhaus L, Schreiber S, Dolberg OT, Polak D, Dannon PN. A randomized controlled 
comparison of electroconvulsive therapy and repetitive transcranial magnetic stimulation in 
severe and resistant nonpsychotic major depression. Biol Psychiatry. 2003;53(4):324-31.
357.	
Janicak PG, Dowd SM, Martis B, Alam D, Beedle D, Krasuski J, et al. Repetitive transcranial 
magnetic stimulation versus electroconvulsive therapy for major depression: preliminary 
results of a randomized trial. Biol Psychiatry. 2002;51(8):659-67.
358.	 Keshtkar M, Ghanizadeh A, Firoozabadi A. Repetitive transcranial magnetic stimulation 
versus electroconvulsive therapy for the treatment of major depressive disorder, a randomized 
controlled clinical trial. J Ect. 2011;27(4):310-4.
359.	 Pridmore S, Bruno R, Turnier-Shea Y, Reid P, Rybak M. Comparison of unlimited numbers 
of rapid transcranial magnetic stimulation (rTMS) and ECT treatment sessions in major 
depressive episode. Int J Neuropsychopharmacol. 2000;3(2):129-34.
360.	 Rosa MA, Gattaz WF, Pascual-Leone A, Fregni F, Rosa MO, Rumi DO, et al. Comparison of 
repetitive transcranial magnetic stimulation and electroconvulsive therapy in unipolar non-
psychotic refractory depression: a randomized, single-blind study. Int J Neuropsychopharmacol. 
2006;9(6):667-76.
361.	 Thorén P, Floras JS, Hoffmann P, Seals DR. Endorphins and exercise: physiological mechanisms 
and clinical implications. Med Sci Sports Exerc. 1990;22(4):417-28.
362.	 American College of Sports Medicine. Guidelines for Graded Exercise Testing and Exercise 
Prescription Madison: Wisconsin; 1980.
363.	 Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Non-pharmaceutical management of depression 
in adults. A national clinical guideline. Edinburgh: Scottish Intercollegiate Guidelines 
Network; 2010 [citado 2 oct 2013]. Disponible en: http://www.sign.ac.uk/pdf/sign114.pdf
364.	 Cooney GM, Dwan K, Greig CA, Lawlor DA, Rimer J, Waugh FR, et al. Exercise for 
depression. Cochrane Database Syst Rev. 2013;12(9):CD004366.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
260
365.	 World Health Organization. Mental health: Physical activity. Geneva: WHO; 2012 [citado 
10 dic 2013]. [aprox. 2 pantallas]. Disponible en: http://www.who.int/mental_health/mhgap/
evidence/depression/q6/en/index.html
366.	 Silveira H, Moraes H, Oliveira N, Coutinho ES, Laks J, Deslandes A. Physical exercise and 
clinically depressed patients: a systematic review and meta-analysis. Neuropsychobiology. 
2013;67(2):61-8.
367.	
Josefsson T, Lindwall M, Archer T. Physical exercise intervention in depressive disorders: 
Meta-analysis and systematic review. Scand J Med Sci Sports. 2013.
368.	 Danielsson L, Noras AM, Waern M, Carlsson J. Exercise in the treatment of major depression: 
A systematic review grading the quality of evidence. Physiother Theory Pract. 2013;29(8):573-
85.
369.	 Bridle C, Spanjers K, Patel S, Atherton NM, Lamb SE. Effect of exercise on depression 
severity in older people: systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials. 
Br J Psychiatry. 2012;201(3):180-5.
370.	 Mammen G, Faulkner G. Physical activity and the prevention of depression: a systematic 
review of prospective studies. Am J Prev Med. 2013;45(5):649-57.
371.	 Dunn AL, Trivedi MH, Kampert JB, Clark CG, Chambliss HO. Exercise treatment for 
depression: efficacy and dose response. Am J Prev Med. 2005;28(1):1-8.
372.	 Blumenthal JA, Babyak MA, Doraiswamy PM, Watkins L, Hoffman BM, Barbour KA, et al. 
Exercise and pharmacotherapy in the treatment of major depressive disorder. Psychosom 
Med. 2007;69(7):587-96.
373.	 Hoffmann BM, Babyak MA, Craighead WE, Sherwood A, Doraiswamy PM, Coons MJ, et al. 
Exercise and pharmacotherapy in patients with major depression: one-year follow-up of the 
SMILE study. Psychosom Med. 2011;73(2):127-33.
374.	 Mota-Pereira J, Silverio J, Carvalho S, Ribeiro JC, Fonte D, Ramos J. Moderate exercise 
improves depression parameters in treatment-resistant patients with major depressive 
disorder. J Psychiatr Res. 2011;45(8):1005-11.
375.	 Trivedi MH, Greer TL, Church TS, Carmody TJ, Grannemann BD, Galper DI, et al. Exercise 
as an augmentation treatment for nonremitted major depressive disorder: a randomized, 
parallel dose comparison. J Clin Psychiatry. 2011;72(5):677-84.
376.	 Pepping J. St. John’s wort: Hypericum perforatum. Am J Health Syst Pharm. 1999;56(4):329-
30.
377.	
Thiede HM, Walper A. Inhibition of MAO and COMT by hypericum extracts and hypericin. 
J Geriatr Psychiatry Neurol 1994;7 Suppl 1:S54-6.
378.	 Muller WE, Rossol R. Effects of hypericum extract on the expression of serotonin receptors. 
J Geriatr Psychiatry Neurol. 1994;7 Suppl 1:S63-4.
379.	 Thiele B, Brink I, Ploch M. Modulation of cytokine expression by hypericum extract. J Geriatr 
Psychiatry Neurol. 1994;7 Suppl 1:S60-2.
380.	 Linde K, Berner MM, Kriston L. St John’s wort for major depression. Cochrane Database Syst 
Rev. 2008(4):CD000448.
381.	 Rahimi R, Nikfar S, Abdollahi M. Efficacy and tolerability of Hypericum perforatum in 
major depressive disorder in comparison with selective serotonin reuptake inhibitors: a meta-
analysis. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry. 2009;33(1):118-27.

Guía de Práctica Clínica sobre el manejo de la depresión en el adulto
261
382.	 Carpenter DJ. St. John’s wort and S-adenosyl methionine as “natural” alternatives to 
conventional antidepressants in the era of the suicidality boxed warning: what is the evidence 
for clinically relevant benefit? Altern Med Rev. 2011;16(1):17-39.
383.	 Sarris J, Fava M, Schweitzer I, Mischoulon D. St John’s wort (Hypericum perforatum) versus 
sertraline and placebo in major depressive disorder: continuation data from a 26-week RCT. 
Pharmacopsychiatry. 2012;45(7):275-8.
384.	 Brattstrom A. Long-term effects of St. John’s wort (Hypericum perforatum) treatment: a 
1-year safety study in mild to moderate depression. Phytomedicine. 2009;16(4):277-83.
385.	 Melzer J, Brignoli R, Keck ME, Saller R. A hypericum extract in the treatment of depressive 
symptoms in outpatients: an open study. Forsch Komplementmed. 2010;17(1):7-14.
386.	 Papakostas GI, Crawford CM, Scalia MJ, Fava M. Timing of clinical improvement and symptom 
resolution in the treatment of major depressive disorder. A replication of findings with the 
use of a double-blind, placebo-controlled trial of Hypericum perforatum versus fluoxetine. 
Neuropsychobiology. 2007;56(2-3):132-7.
387.	
Kasper S, Volz HP, Moller HJ, Dienel A, Kieser M. Continuation and long-term maintenance 
treatment with Hypericum extract WS 5570 after recovery from an acute episode of 
moderate depression--a double-blind, randomized, placebo controlled long-term trial. Eur 
Neuropsychopharmacol. 2008;18(11):803-13.
388.	 Mannel M, Kuhn U, Schmidt U, Ploch M, Murck H. St. John’s wort extract LI160 for the 
treatment of depression with atypical features - a double-blind, randomized, and placebo-
controlled trial. J Psychiatr Res. 2010;44(12):760-7.
389.	 Effect of Hypericum perforatum (St John’s wort) in major depressive disorder: a randomized 
controlled trial. JAMA. 2002;287(14):1807-14.
390.	 Doran D, Paterson J, Clark C, Srivastava R, Goering PN, Kushniruk AW, et al. A pilot study 
of an electronic interprofessional evidence-based care planning tool for clients with mental 
health problems and addictions. Worldviews Evid Based Nurs. 2010;7(3).
391.	 Atienza G, Bañeres J, Gracia FJ. Guías de práctica clínica en atención primaria. Informe 
SESPAS 2012. Gac Sanit. 2012;26(Suppl 1):113-7.
392.	 Trivedi MH, Rush AJ, Crismon ML, Kashner TM, Toprac MG, Carmody TJ, et al. Clinical 
results for patients with major depressive disorder in the Texas Medication Algorithm Project. 
Arch Gen Psychiatry. 2004;61(7):669-80.
393.	 Lobach D, Sanders GD, Bright TJ, Wong A, Dhurjati R, Bristow E, et al. Enabling Health Care 
Decisionmaking Through Clinical Decision Support and Knowledge Management. Rockville 
(MD): AHRQ; 2012. Informe Nº.: 12-E001-EF Contrato Nº.: 290-2007-10066-I.
394.	 Glaser J. Clinical decision support: the power behind the electronic health record. Healthc 
Financ Manage. 2008;62(7):46-8, 50-1.
395.	 Latoszek-Berendsen A, Tange H, van den Herik HJ, Hasman A. From Clinical Practice 
Guidelines to Computer-interpretable Guidelines:A Literature Overview. Metods in Med. 
2010;49:550-70.
396.	 Trivedi MH, Rush AJ, Crismon ML, Kashner TM, Toprac MG, Carmody TJ, et al. Clinical 
results for patients with major depressive disorder in the Texas Medication Algorithm Project. 
Trivedi MH, Rush AJ, Crismon ML, . Arch Gen Psychiatry. 2004;61(7):669-80.
397.	
Kobus AM, Harman JS, Do HD, Garvin RD. Challenges to depression care documentation in 
an EHR. Fam Med. 2013;45(4):268-71.
398.	 Sonnenberg FA, Hagerty CG. Computer-interpretable clinical practice guidelines. Where are 
we and where are we going? Yearb Med Inform. 2006:145 -58.

GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA EN EL SNS
262
399.	 Cannon DS, Allen SN. A comparison of the effects of computer and manual reminders 
on compliance with a mental health clinical practice guideline. J Am Med Inform Assoc. 
2000;7(2):196-203.
400.	 Rollman BL, Hanusa BH, Gilbert T, Lowe HJ, Kapoor WN, Schulberg HC. The electronic 
medical record. A randomized trial of its impact on primary care physicians’ initial management 
of major depression [corrected]. Arch Intern Med. 2001;161(2):189-97.
401.	 Kurian BT, Trivedi MH, Grannemann BD, Claassen CA, Daly EJ, Sunderajan P. A 
computerized decision support system for depression in primary care. Prim Care Companion 
J Clin Psychiatry. 2009;11(4):140-6.
402.	 Williams LS, Ofner S, Yu Z, Beyth RJ, Plue L, Damush T. Pre-post evaluation of automated 
reminders may improve detection and management of post-stroke depression. J Gen Intern 
Med. 2011;26(8):852-7.
403.	 Gill JM, Chen YX, Grimes A, Klinkman MS. Using electronic health record-based tools to 
screen for bipolar disorder in primary care patients with depression. J Am Board Fam Med. 
2012;25(3):283-90.
404.	 López-Pedraza Gómez MJ, Hernández Meléndez MT, Blasco Amaro JA. Guía Clínica 
Electrónica: Cáncer de mama. Madrid: Ministerio de Economía y Competitividad; 2011. 
Informe No.: UETS 2010/07.
405.	 Tierney WM, Overhage JM, Takesue BY, Harris LE, Murray MD, Vargo DL, et al. 
Computerizing guidelines to improve care and patient outcomes: the example of heart failure. 
J Am Med Inform Assoc. 1995;2(5):316-22.
406.	 Trivedi MH, Daly EJ, Kern JK, Grannemann BD, Sunderajan P, Claassen CA. Barriers to 
implementation of a computerized decision support system for depression: an observational 
report on lessons learned in “real world” clinical settings. BMC Med Inform Decis Mak. 
2009;21(9):6.
407.	
Triñanes Y, Senra-Rivera C, Seoane-Pesqueira G, González-García A, Alvarez-Ariza M, de-
Las-Heras-Liñero E, et al. Satisfacción y utilidad percibidas por pacientes y familiares acerca 
de la información sobre prevención de suicidio. Rev Calid Asist. 2014;29(1):36-42.
408.	 Palao DJ, Cavero M, Comín E, Bonet S, Gerrero AJ, Moreno MD, et al. Estudio controlado 
de la implementación de una Guia Computarizada de la Depresión en Atención Primaria. 
PI12/01585.


Ministerio de  
Sanidad, servicios sociales
e Igualdad
